第4章 004苏蕊
　　“是做一条有用的狗，还是做一条残废的狗，现在就决定吧！让我见识一下你这个所谓战功赫赫的进化者，到底有多大的能耐。”
　　一股凛冽杀气从苏牧身上暴发出来，与此同时，他的眼神也变得极度的坚定与果断。
　　石乐志脸色沉得几乎可以滴水，一言不发的看着对方，片刻之后，他缓缓将剑插回剑鞘，显然是不准备动手了。
　　“哼，小子，没想到你这个废物居然也会有这样的决心与狠劲，我倒是小看你了。”
　　“不过我提醒你，让你离开血色玫瑰团是我们老大的意思，我只是传话，你如果不听，那后果自负！”
　　说罢，石乐志头也不回的转身离开了。
　　直到石乐志离开许久，苏牧才深深吐了口气，将刀子收好，随后弯腰提起行李，喃喃自语道。
　　“没想到吴天宇这样的富二代，居然会喜欢黄菲儿那种脾气超恶劣的女孩，还真是王八看绿豆呢。没想到参加个狩猎团队，也能招来不必要的麻烦，还真是无妄之灾呢。”
　　“算了，先不去管它了，反正他们不敢明目张胆的在城内动手，至于说城外的话，到时再随机应变了。”
　　如果是以前，别说是被吴天宇警告，就算随便来一名资深的进化者，苏牧都会得不选择退缩。
　　但现在天赋觉醒之后的苏牧，信心倍增，根本不会再像以前那样选择忍气吞声了！
　　“哼，我管你是不是星辰财团的太子爷，这是一个实力为尊的时代，那些巅峰强者甚至可以一个人左右一座城的命运，你就是再有钱有势力，只要我拥有绝对强大的实力，根本不惧怕你！”
　　信心满满的苏牧，飞奔着回到家中，刚进门，一个衣着单薄的小萝莉就跑了出来，飞扑到苏牧怀里。
　　“哥哥，你终于回来了，这次怎么晚了一天呀，我好担心你呀。”
　　“小蕊，你这几天身体没什么事吧？有按时吃药吗？”
　　“当然了，我每天都按照哥哥的吩咐准时吃药的。对了，我已经做好了饭菜，哥，你一定饿了吧，赶紧先吃饭吧。”
　　苏蕊说完，从旁边的鞋架上拿了双拖鞋，同时还帮着苏牧脱鞋，自己则光着一双小脚丫，拉着苏牧来到饭桌旁。
　　此时饭桌上已经摆了五六个菜，阵阵菜香让苏牧直咽口气，甚至连肚子都咕咕叫了起来。
　　“哥哥，用热毛巾擦擦手吧。”
　　苏蕊非常懂事，拿过一条热毛巾递给苏牧，简直就像个贴心的小棉袄一样，看着她，苏牧感觉之前遇到的所有不愉快都荡然无存了。
　　“来，小蕊，陪哥哥一起吃，你也饿了吧？”
　　“我已经吃过了，这些都是给哥哥你准备的。”
　　“这么多菜，我一个人也吃不完呀，来来，再吃点吧。”
　　兄妹两人温馨的吃过了饭，然后苏蕊还主动承担起了刷碗的工作，别提有多懂事了。
　　看着在厨房里忙里忙外的妹妹，苏牧突然握紧了拳头，坚定的说道。
　　“为了小蕊，我一定要变得更加强大，赚更多的钱才行！”
　　收拾完毕后，苏牧立刻拉着自己的妹妹坐到沙发上，然后将自己天赋终于觉醒了的事说出来。
　　苏蕊听了，激动得满脸通红，随后赶紧点了点手上的腕表，一块虚拟的显示屏浮现在两人眼前。
　　如葱玉般白嫩的纤细手指在上面快速连点，不一会儿就出现了个与嗜血战神非常类似的界面。
　　“哥哥，你说的天赋是这样的吗？”苏蕊问道。
　　“对对对，就是这样，另外在这个球体的四周，还有一块兽魂残片。”苏牧应道。
　　苏蕊听后，点击了一番，居然真做出了个兽魂残片的cg。
　　看着自己妹妹那熟练的操作，苏牧满脸自豪的摸了摸妹妹的小脑袋。
　　“好厉害哦，小蕊你的虚拟技术又进步了，不亏是咱们钢铁城十大虚拟骇客之一呀。”
　　“哥哥，这可是个秘密哟，不能说出去的。”苏蕊略显紧张的说道。
　　“当然当然，就算是赔上命，我也不会把小蕊的秘密说出去的。”苏牧重重的点头应道。
　　苏蕊赶紧一把捂住苏牧的嘴，摇着头说道：“哥哥，如果真有那么一天，你一定要毫不犹豫的说出来，跟哥哥的性命相比，我的秘密根本不算什么的。”
　　“好了，不说这个了，你看看这个界面对吗？”
　　经过苏蕊的一番调整优化后，眼前的虚拟界面已经跟苏牧的嗜血战神界面相差无几，就连里面的龟息术书籍以及经验值都分毫不差。
　　“简直就是一模一样，小蕊真厉害啊。”苏牧赞叹道。0
　　“嘻嘻，这只是简单的编程技术而已，不算什么。接下来就是对哥哥这个能力的分析，还有今后发展路线的规划了，哥哥你可要注意听哦，有什么需要补充的立刻告诉我。”
　　“好的。”
　　苏牧神情也变得严肃起来，认真听着苏蕊的讲解。
　　“哥哥，你这个嗜血战神毫无疑问属于特殊型天赋，根据我在战网上的搜索，在已经公开的进化者天赋库中，根本没有过类似的天赋。”
　　“也就是说，哥哥你是亿万分之一的个例，天才中的天才哟。”苏蕊竖起一个手指头，满眼都是小星星的说道。
　　“呵呵，小蕊你就别夸我了，要不是这次幸运杀死了一头垂死的尖头猿，我这个天赋还不知道何年何月才能激活呢。”苏牧抓了抓头笑道。
　　苏蕊点点头，伸手在虚拟界面上一点，将那个蓝色球体放大，这样可以清楚的看到球体内的龟息术秘籍，以及经验值等数值。
　　“这个天赋应该就像它的名字一样，要通过不断杀戮赚取经验值，根据目前情况分析，那头尖头猿很可能给哥哥你提供了10点经验值，而练成龟息术的第一层，也正好需要10经验值。”
　　“哦？也就是说，我只要再杀两头尖头猿，就可以将龟息术的第二层也练成了？”苏牧欣喜的说道。
　　苏蕊小大人般的托着自己的下巴回道：“应该不只是尖头猿，任何一级血兽都应该可以获得10点经验值。如果我计算没错的话，那哥哥你接下来的工作性质就要变一变了。”
　　对此苏牧早就想到了，也做好了心理准备。


