第1章 001 天赋觉醒
　　钢铁城外三十公里，血色玫瑰团正在狩猎两头一级血兽“尖头猿”。
　　这种血兽身高近三米，手臂比成年人大腿还要粗壮，全身上下长满了浓密的黑色毛发，在肩膀膝盖以及头顶这三个部位，还覆盖着一层比钢铁还要坚硬的外骨骼。
　　轰！
　　一块如小山般的巨石被尖头猿一拳砸碎，玫瑰团的团长秦雅，飞快挥动手中的合金大剑，将崩射过来的无数碎石击飞。
　　吼呜！
　　尖头猿仰天大吼，飞身跃起，然后重重朝秦雅的头顶踩去。
　　随着一声轰然巨响，地面当场被踩出个深坑，深坑四周则是网状的裂痕！
　　秦雅闪身躲过这一击，来到尖头猿身后，一剑凌厉的刺向它后心。
　　没想到尖头猿反应迅速，仗着皮糙肉厚，居然转身翻手一把抓住剑刃，虽然表皮被割破，流了点血，但也就仅此而已罢了。
　　一人一兽僵持之时，秦雅眼神突然一变，犹如利刃般无比锐利。
　　其双臂肌肉猛然膨胀，瞬间就变粗了一倍，与此同时，力量也是大增，手中剑柄向前一递，剑刃挣开尖头猿的手掌，狠狠刺进了它的心口。
　　砰！
　　尖土飞扬，尖头猿重重砸在地上，鲜血如泉涌般从胸口的伤口喷了出来，抽搐了几下后，就彻底没了气息。
　　血色玫瑰团成员黄菲儿，则手持一把锋利的武士刀，像灵敏的猎豹般高速移动，缠住另外一头尖头猿。
　　就在这时，三只闪烁银光的合金箭突然从一侧射来，精准命中尖头猿的两条手臂，以及肚子，让它的动作顿时变得一僵。
　　黄菲儿抓住了这瞬间的机会，一股淡淡绿光，突然笼罩全身，以及她手中的武士刀。
　　在绿光闪耀的同时，黄菲儿速度再次提升，整个人化为一抹残影，在尖头猿身边一闪而过。
　　噗！
　　一声闷响，只见尖头猿身体如电击般瞬间定格在原地，随后喉咙裂开一道缝，大量鲜血洒了一地，居然被黄菲儿一剑给封喉了。
　　“干得漂亮，菲儿，你觉醒的天赋疾风之刃真厉害。”
　　团长秦雅迈步走了过来，朝黄菲儿挑起了大拇指。
　　黄菲儿先是骄傲的笑了笑，然后回应道：“团长，你的天赋钢铁力量也很强哦，可以跟尖头猿硬碰硬！”
　　“我这个天赋只是增加力量而已，不像你，不仅能够提升速度，还能增加合金武装的杀伤力。另外美娜的天赋鹰之眼，看来已经能在实战中灵活应用了。”
　　说话间，秦雅朝远处招了招手，随后在一块碎石之后，跳出一个手拿合金弓的少女，她叫李美娜，刚刚那三只合金箭就是她射出来的。
　　随着李美娜的出现，还有一男一女两个人朝这边跑过来。
　　女的穿着身素白色短甲，看起来很清爽干净，腰间还挎着一个医疗箱，正是血色玫瑰团的医疗员，叫米素素。
　　至于说那个少年，虽然跟着秦雅她们一起行动，却并不是玫瑰团的正式成员，根本不被黄菲儿与李美娜承认为同伴。
　　这个少年名叫苏牧，今年只有16岁，是几人当中年纪最小的一个，身高还不足1米七，长得又瘦又干，皮肤蜡黄，看起来就像长期营养不良一样。
　　身为一名超凡进化者，居然长这样，绝对是非常罕见。
　　“喂，你还愣着干什么，快点去把血晶跟兽宝挖出来呀！”
　　黄菲儿冲着苏牧冷冷喝到，苏牧则不以为然的笑了笑，也没回话，拿出一把合金小刀，跑向秦雅击杀的那头尖头猿。
　　挥刀在它的胸口一阵切割，苏牧动作熟练的将其胸膛切开，顿时一片蒙蒙血雾喷出，虽然已经带好过滤口罩了，但他还是被浓雾呛得咳嗽几声，双眼微微发红。
　　看着苏牧那弱不禁风的样子，黄菲儿就气不打一处来：“真没用，一点血雾都吃不消，你还能干什么？”
　　“好了好了，菲儿，少说两句，我发现你怎么总跟小牧过不去呀？血兽毒雾可是摧毁科技文明的最大元凶，咱们虽然是进化者，也只是拥有一定的抗毒体质而已，接触多了还是不适应。”
　　秦雅走了过来，打断了黄菲儿对苏牧的冷嘲热讽。
　　“是呀，自从百年前，末世陨石引发了血兽狂潮，整个世界原有的秩序都被摧毁，所有高科技武器只要沾到这种血雾，都会变成废铁一堆，根本无法消除这个毒雾。”医疗员米素素在一旁帮腔道。
　　黄菲儿白了两人一眼，扬起了头说道：“这个充满黑暗和血腥的人类简史我能不知道吗？人类在面临灭亡之时，突然出现了像我们这样的超凡觉醒者，既拥有不输于血兽的力量，还拥有各种特殊能力的进化天赋。”
　　“靠着这种能力，人类终于找到了反抗血兽的王牌，然后在之后的几十年内，逐渐以城为单位，又从血兽手中夺回了一些地盘，进入拉锯对抗阶段。”
　　说到这里，黄菲儿再次傲娇的扬了扬头：“可以说，现如今的人类世界，就是靠我们这些进化者撑起来的，而进化者之所以能击败血兽，靠的就是进化出的天赋能力，可偏偏这最重要的一点，某人却觉醒了个废物天赋。”
　　在冷潮热讽中，黄菲儿目光再次落在了另一边的苏牧身上。
　　此时的苏牧，正忍着刺鼻的气味，用小刀将一块拇指大小的一级血晶从血兽体内挖了出来，随后又撬开尖头猿的头骨，从其脑内挖出一个核头状的兽宝。
　　血兽身上唯二有价值的东西就是血晶与兽宝了。
　　苏牧用水稍稍清洗了一下，去掉了血迹的血晶，通体晶莹，看起来就像一块名贵的红宝石一样，其内部还有如血滴般的液体在缓缓流动。
　　另一个兽宝则呈银白色，很像金属块。
　　苏牧将它们洗好后，又来到另一头尖头猿尸体旁，准备再挖出它的血晶与兽宝，结果不留神被尖头猿的爪子勾了一下，划破皮肤，鲜血立刻流了出来。
　　苏牧伸手去止血，结果就在这时，看似已经死去的尖头猿，居然在人类血腥味的刺激下，又回光返照，狂吼一声，张口朝苏牧咬去。
　　事发突然，秦雅等人完全没想到那头尖头猿居然还没死透，一时间根本来不及救援。
　　苏牧也吓了一大跳，危急关头并没有被吓傻，反而激起了他的血性，反手一刀，抢先狠狠扎进了尖头猿的喉咙中。
　　它的喉咙之前已经被黄菲儿切开，是全身上下防御力量最弱的地方，因此即便实力很弱的苏牧，也能一刀就扎进去，随后手腕连扭了几下，将尖头猿的喉咙彻底绞碎。
　　尖头猿呜呜挣扎了两下，这回是彻底死了。
　　劫后余生，苏牧大口大口喘着粗气，全身都是冷汗。
　　就在他准备推开尖头猿之时，一抹血色光芒突然在他的眼中闪耀了一下。
　　三个多月都没有任何反应的进化者天赋，居然在这一刻启动了，让他当场一愣，随即脸上露出了狂喜的笑容。
　　此刻，在苏牧的脑海中，突然多出了个类似游戏界面的东西，在这个界面中，悬浮着一个蓝色球体，球体旁边，还有一块像玻璃残片般的东西在飘荡。


