第2章 002嗜血战神
　　苏牧先是看向那个蓝色的球体，就见在球体正中，居然摆着本书，书的正上方，则有几排数字。
　　“1/10，距离升级还需20点经验值。”
　　这本书的封面上写着三个字：龟息术。
　　“龟息术，那不是我正在学的斗武技吗？难道说，我这个进化者天赋是可以用来帮助修练斗武技？”
　　正当苏牧想仔细研究一下新觉醒的天赋能力时，身后传来一阵脚步声。
　　“小牧，你没事吧？伤到没有？”秦雅等人赶紧跑过来关切的问道。
　　苏牧则摇了摇头。
　　秦雅看了看尖头猿的尸体，微微皱起眉头道：“血兽就是血兽，哪怕只是最弱的一级血兽，生命力都这么顽强，菲儿呀，下次出手时，可要再加点力才行。”
　　黄菲儿闻言俏脸微微一红，哼了一声。
　　应付了秦雅等人两句，苏牧手上的工作也没有停，很快就将第二枚血晶与兽宝挖了出来，并用水冲洗干净。
　　就在这时，黄菲儿也不知道是为了找回面子，还是赌气，走过来没好气的说道：“喂，洗好就拿过来，难道你还想私吞呀？”
　　说罢，黄菲儿一把就将苏牧手中的血晶与兽宝给夺走了。
　　“我哪有那种想法？你想多了。”
　　之前的冷嘲热讽，本就让苏牧不舒坦，如今又这么不客气的抢东西，他脸色也阴沉下来。
　　“呵呵，谁知道你这个懦夫怎么想的？瞪什么眼？不服气是吗？要是真不服气，就自已去狩猎血兽呀？别总躲在我们几个女人身后，亏你还是个男人。”
　　“你！”
　　苏牧气得握紧了手中的小刀，满脸通红，黄菲儿则一幅完全瞧不起苏牧的样子，双手叉腰的站在他面前。
　　那种姿态简直就像在说“来呀来呀，有本事你打我呀”。
　　以往黄菲儿就没少对自己冷嘲热讽，苏牧都忍了，可这一回不知怎么的，在气愤的同时，内心之中居然升起了一股强烈的暴躁感。
　　他猛然一把抓起尖头猿的尸体，抡起右臂如风车般向外一甩。
　　砰！
　　几百斤的尖头猿尸，直接被扔出去四五米远，摔在地上震起大片尘土。
　　米素素“哇”了一声，跳到苏牧身边，双眼瞪得像铃铛一样看向苏牧。
　　“天啦，苏牧，原来你力气这么大呀，单手就能抓起尖头猿，难道说是天赋觉醒了？”
　　黄菲儿也吓了一跳，看了看那尸被扔远的尖头猿尸体，又看了看苏牧的手，暗暗嘀咕。
　　“奇怪，这家伙怎么突然变得这么强了？难道真的是天赋觉醒了？就算是天赋觉醒，力量也不应该提升这么多呀，这种怪力，可不容易应付……”
　　想到自己这么多天来对苏牧的冷嘲热凤，黄菲儿忽然觉得有些忐忑。
　　“小牧，你别生气，菲儿就是心直口快刀子嘴而已，其实没什么坏心。”秦雅则上来劝慰道。
　　苏牧点点头，神色一缓说道：“没事，我知道的，好了团长，我要继续挖血晶跟兽宝了，你们往后站站，别呛到你们。”
　　女孩们纷纷往后退，苏牧表面上是在挖血晶跟兽宝，其实则是发动和熟悉自己这个名为嗜血战神的天赋能力。
　　“原来如此，难怪这么久都一直无法运用天赋，原来这个天赋的开启必须要击杀一头血兽才行。”
　　看着那蓝色的球体，以及里面的斗武技秘籍，苏牧终于明白了。
　　就像玩升级游戏一样，嗜血战神这个天赋，既然有嗜血这两个字，就是说，想要激发使用它，必须要靠杀戮才行。
　　这些天来，苏牧由于实力太弱的关系，连参与战斗的资格都没有，更加不用说亲自击杀血兽了。
　　今天运气好，尖头猿重伤之下被苏牧补刀干掉了，满足了基本条件，这才将天赋开启。
　　“当初圣堂赠予龟息术这本斗武技时，介绍这门斗武技共分为九层，每升一层，都会提高一定的自身攻击防御以及精神力。”
　　“刚刚一下子就将尖头猿掀翻，力量的提升已经体现出来，至于说防御力与精神力嘛，现在还不急，等回城之后再详细测一测好了。”
　　“1/10，距离升级还需20点经验值。也就是说，我现在已经练成了一层龟息术了。”
　　“只是看这个界面，居然把龟息术分成了十层，圣堂的介绍却只有九层，难道其中有什么不同？”
　　“或者说，龟息术本来就有十层，只是最后一层特别难练，圣堂才会说只有九层？”
　　由于接触的斗武技过少，苏牧现在也无法确认，但不管怎么说，由于击杀了一头血兽，让龟息术升了一级是铁定的事实。
　　“升级还需要20点经验值，不知道击杀一头血兽，能得到多少点经验值。”
　　目光从蓝色球体上移开，苏牧又看向了飘荡在球体周围的那片古怪残片，看了之后是双目圆睁，兴奋得握紧了双拳。
　　“兽魂残片，天啦，居然是兽魂残片，在某种意义上，这可是比修练斗武技还能更快更直接的提升战斗力。”
　　苏牧收集的兽宝，就是用来制作兽魂武装的，而所谓的兽魂武装，就是拥有血兽部分力量的武器装备。
　　苏牧拿起之前挖出来的那块兽宝，在手中掂了掂。
　　“尖头猿的兽宝，可以制作出拥有破碎能力的兽魂武装，可以轻易砸碎一级血兽的骨头，用在重武器上的效果最为明显，而一把那样的兽魂武装，售价可是高达3000万以上。”
　　苏牧当了三个月的进化者，现在的存款才只有区区五万而已。
　　也就是说，平均一个月才能攒一万多，这样算下来，想购买一把兽魂武装，需要数十年的时间，光是想想都让人感到无奈。
　　“我来看看，兽魂残片1/100，也就是说只要再收集99个同样的魂兽残片，就能拥有一个完整的兽魂，到时就可以与任何合金武装融和，变成威力强大的兽魂武装了？这可不仅能直接提升战斗力，还是一条发财的捷径呀！”
　　发现自己觉醒的天赋居然有如此了不起的能力，苏牧顿时充满了自信，忍不住扫了一眼不远处的黄菲儿。
　　“哼，黄菲儿，你不就是仗着双属性的天赋瞧不起我吗？以前我的确没能力，根本比不上你，你说什么也无力去争辩，但现在……哼哼，等着吧，我必将会超越你，到那一天看你还怎么秀所谓的优越感。”
　　将血晶与兽宝收好后，血色玫瑰团这次的狩猎就结束了，五人迅速撤离，返回钢铁城。
　　望着远处近三十近高的巨大城门，以及五十米高的合金城墙，玫瑰团全员的脸上都露出了轻松的笑容。


