第3章 003 到底想干嘛
　　“终于回来了，城池才是人类的避风港呀，能好好放松几天了。”
　　米素素懒洋洋的伸展双臂，满脸喜悦的说道。
　　“好了，大家休息三天，三天之后出发继续狩猎血兽，有什么事战网联系。”
　　说完，秦雅转头看向苏牧：“小牧，你的酬劳我回头从战网打给你的。对了，下次狩猎你要还来吗？”
　　“嗯，好的，我一定参加。”苏沐爽快的应允道。
　　“哼，只要躲在后面，干些没危险的活，就能轻松赚到钱的工作，谁会放弃呀。”
　　苏牧话音未落，黄菲儿的讽刺就到了，看样子即使是想到苏牧有可能觉醒了天赋，她依然还是看不起苏牧。
　　苏牧脸色不由得一沉，刚要怼她几句，就在这时，另一队装备精良的进化者队伍也过来了。
　　这队人马的数量达到了三十人以上，为首的那个年轻人长得面如冠玉，棱角分明，一双眼睛居然像蓝宝石般颜色，最让人侧目的是，他居然还骑着一匹高大健硕的金属战马。
　　米素素看到这个人，立刻小声惊呼起来：“哇，快看快看，是吴天宇呀，星辰财团的太子爷，长得好帅呀。”
　　米素素瞬间就变成了小迷妹，双眼就差变成桃心状了。
　　天生扑克脸的李美娜关注的焦点则在战马上，她托着下巴，眯着眼说道：“那应该就是星辰财团的最新产品，坐骑型兽魂武装吧？我以为这种东西还只是在实验阶段，没想到竟然已经可以投入实战了！”
　　秦雅目光同样在关注那匹金属战马，闻言微微点头：“马身上有血迹，还有一些战斗留下来的痕迹，应该是投入过实战。”
　　“坐骑型兽魂武装呀，就是不知道它能跑多快，要是真能发挥出战马的速度，那这种兽魂武装在对抗血兽时，应该能发挥巨大的威力！”
　　相对于秦雅等人的羡慕与犯花痴，黄菲儿居然还是一如即往的不屑一顾，那傲娇的毛病依然故我。
　　“哼，借助外力，永远成为不了真正强者的。团长，我还有事先走了，血晶与兽宝的分成你回头直接打我账上就行了，再见。”
　　黄菲儿转身离开了，苏牧家里也有事，同样跟秦雅等人辞别。
　　就在两人前后脚进城时，那个星辰财团的太子爷吴天宇，突然目光阴沉的扫了苏牧一眼，随后招呼身旁一个叫石乐志的手下，对他嘀咕了几句。
　　石乐志抬头看了眼刚刚走入城门的苏牧，点了点头，随后就脱离了队伍，率先进入了钢铁城。
　　在那坚固高耸的城墙之内，是一个纯粹的科技世界，充满质感的高楼大厦，磁悬浮列车，甚至连小型飞行器都能看见，与城外简直就像是两个世界。
　　正因为进化者的努力奋战，确保了城池周边数十公里内没有血兽存在，因此才不会有血雾蔓延，让那些科技产品拥有了存在的价值，这也算得上是科技文明最后的生存空间了。
　　因为天赋的意外开启，让苏牧心情是一片大好，匆匆忙忙坐上一辆悬浮列车，迫不及待的往家里赶。
　　列车走走停停，差不多半个多小时才到站点，钢铁城的巨大由此可见一斑。
　　苏沐下了列车，走了没多久，突然一转弯，来到附近一个空旷的小广场上。
　　“出来吧，都跟这么久了，到底想干嘛？”
　　“嘿嘿，被发现了吗？也对，整个车厢就你我两名进化者，想不被发现的确很难。”
　　伴着一阵冷笑，吴天宇的狗腿子石乐志一摇二晃的走了过来。
　　苏牧认识对方，除了对方是吴天宇的手下外，还因为对方好色变态的性格早就恶名远扬，若不是他绑了大粗腿的话，估计早就死了不知道多少次了。
　　“哼，我当是谁？原来是你这个变态呀，跟着我想干什么？”苏牧很是不屑的看着对方，一脸鄙夷说道。
　　石乐志脸色骤变，阴笑着说道：“小子，你虽然是个没有天赋的废物进化者，但胆量可不小嘛，有点意思。”
　　“那，我也不跟你废话了，听好了，从现在开始，不许你再跟血色玫瑰团的接触，特别是黄菲儿，如果让我知道你敢与她见面，别怪我不客气。”
　　“哈哈，我没听错吧，你该不会想冲黄菲儿下手吧？也难怪，黄菲儿虽然脾气坏嘴巴臭，但长得的确很漂亮，称得上是血色玫瑰团的第一美女了，不过就凭你的话，恐怕只要敢伸手，就会被她给剁了吧！”
　　石乐志闻言手放到了佩剑上，与此同时，皮肤也变成了石灰色，猛一看，就如同石人一般无二！
　　“黄菲儿的事，哪里轮得到你这种废物多管，总之你立刻给我滚，以后要是再敢与黄菲儿接触，后果很严重！”
　　“有多严重？难道你还敢杀我不成？”
　　苏牧一边说一边指了指天空。
　　“你当这里是城外的吗？钢铁城里严禁进化者之间争斗，更加不允许进化者之间分生死，谁违背了这一条，就会被处于极刑，为了一个自己根本碰不到的女人，值得吗？”
　　石乐志哈哈大笑，直接就将佩剑拔了出来，扛在肩上说：“你是想说，法律会惩罚我吗？你小子还真是毛嫩呀，难道你真的天真以为，法律这种东西可以限制所有人吗？”
　　“别傻了，先不说我本身就是一名战功赫赫的进化者，一般小罪根本不会受到惩罚，就算我犯了杀头的大罪，只要我们老大出面，任何事都会被摆平的！”
　　“吴天宇吗？的确，以他星辰财团太子爷的身份，保下自己的一条狗，应该不是很困难，但如果这条狗残了，或者说废了呢？你认为他会为了一条残废的狗而出头吗？”
　　“你放什么屁？”
　　石乐志就像他的名字一样，脑子不是太好使，根本没听明白苏牧的意思。
　　苏牧将行李扔到一旁，从腰间拔出那把合金小刀，反手持刀，横在自己的胸前，冷冷说道。
　　“很简单，你想杀我，一定会付出代价。我只要不怕死，那一定可以废掉你一只手，或一条腿。”
　　“一名缺了手或腿的进化者，还能保留多少战斗力呢？这样残废的手下，还会值得吴天宇拿正眼关注吗？”
　　“你……”
　　这番言语让石乐志真有点慌了，眼神也变得犹豫起来，之前的优越感更是荡然无存。


