

【文案】

    远古众神凋零，现今只存了龙族、凤族、九尾白狐一族还留了些后人。狐帝白止膝下得了四个儿子一个女儿。这唯一的一个女儿长得颇好，却是个炮灰命。活到十四万岁的高龄，笼统不过遇得五朵桃花。
    一朵碍于异族不能通婚，那思慕尚处于萌芽期，便被该桃花的爹娘终结了。
    一朵误以为她是个男儿身，纠结于这段断袖情，待出现个跟她长得相似的女子，立刻便跟着人跑了。
    一朵是他爹娘亲自做主给她定的亲，待到他们家走一趟，却看上了她的婢女，两人私奔了。
    一朵在心底里暗恋她暗恋了万儿八千年不敢表白，待鼓起勇气来表白时，她前未婚夫的爹娘为了补偿她，又与她重新结了一门亲。
    前头四朵桃花有三朵都是烂桃花，唯一算得上好的一朵，却又是个才打骨苞儿的。
    这五朵桃花中的最后一朵，是她命中注定的夫君，九重天上的太子夜华。恩怨纠葛如浮云过，她遗憾没在最好的年华里遇上他。
    遗传学淡定地告诉我们：跨物种恋爱注定是没有好结果的。

========================

    前传 爱恨之间
    近来，她感到有些嗜睡。奈奈说：“大约是因怀着小皇子，以至分外渴睡些，娘娘无须忧心。”
    奈奈是照顾她的婢女，也是九天之上整个洗梧宫唯一肯对她笑，唤她一声“娘娘”的仙子。其他仙子大多看不起她。因为夜华没有封给她什么名分。也因为她没有仙籍，只是个凡人。
    奈奈推开了窗，有风拂过，窗外传来一阵脚步声。奈奈的声音含着惊喜：“娘娘，是太子殿下来看您了呢。”
    她像个木偶人，缓缓从锦被中坐起，靠着床栏，不知睡了多久，她的脑子不大清醒，虽然刚刚才醒，但仍然犯困，困得不行。
    被褥陷下去一些，黑发玄服的太子夜华落座在床沿。
    她拥着被子往后一移，一阵静默，她想他大约生气了，不知从什么时候起，她见到他会有这种惧怕，但惧怕，似乎已成为一种本能。不能让他以为自己仍在闹脾气，不能开罪他太甚，她模糊地想，忍着战栗低声搭话：“今晚，星星还亮得好吗？”声音却是颤抖的。
    他顿了好一会儿才回答：“素素，现在是白天。”
    她习惯性地想要去揉眼睛，碰到缚眼的白绫时才突然想起，眼睛已经没有了，再怎么揉，还是一片漆黑，什么都看不见。于这茫茫天宫之上，她是个格格不入的凡人，还是个瞎子。
    夜华沉默了好一阵，手却慢慢抚上她的脸：“我会和你成亲，我会是你的眼睛。”
    素素，我会是你的眼睛。
    那只手放在她的脸上，微微冰冷，动作甚至算得上轻柔，却像一把刀子瞬间扎进她的心。那一夜的噩梦再次恶狠狠地袭来，她恐惧得浑身发抖，一把将他推开。又为这一推惶恐，着力解释：“我……我不是故意推你，你不要生我的气……”
    夜华来拉她的手：“素素，你怎么了？”
    心底的疼像一笔浓墨落在白宣上肆意浸染，她颤着牙齿撒谎：“突……突然有些犯困。你去忙你的吧，我想要睡一会儿，不用管我。”
    又是一阵沉默。
    她是真的不想他再管她。
    从前万分依恋的怀抱万分依恋的人，如今已变得让人不能忍受。有时候她会很好奇，他既然那么喜欢那个女子，当初又为什么要答应她那个荒唐的要求。当初当初，悔不当初。
    良久，有脚步声起。夜华离开了。奈奈将门轻轻扣上。
    她抱着被子空落落坐了一阵，待身子不再发抖，才重重地躺回到床榻上。脑子里一时纷乱如云，一会儿是东荒的俊疾山，一会儿是夜华的脸，一会儿是血淋淋的匕首，和她那双被剜下的眼睛。
    她模模糊糊地想，等生下腹中这个孩子，一定要回俊疾山，那里才是自己的地方，这段孽情，从哪里开始，就应该在哪里结束。而且，一定要快。
    她将手放在缚眼的白绫上，喃喃说着疼，声音里带着哽咽，却没有哭出来。
    又睡了一阵，奈奈蹑手蹑脚地推门进来，轻轻唤她：“娘娘，娘娘，您醒着吗？”
    她压着嗓子咳嗽了一声：“什么事？”
    奈奈顿住步子：“素锦天妃遣婢女送了帖子过来，邀您一同品茶。”
    她烦闷地掀起被子遮住脸：“就说我已经歇下了。”
    素锦近来频频向她示好，她精神好时也曾猜测，或许是因为得了她的眼睛，害她成了瞎子，素锦天妃她多少有些内疚。随即却又失笑自己的天真，素锦她怎么会内疚，明明是她让夜华剜掉了自己的眼睛。
    这些人，她一个都不想再见到，一个都不想再搭理。她已经不再是三年前那个初来乍到、局促不安却又可笑地想要讨所有人欢心的小姑娘了。
    日近西山，奈奈将她摇醒，说是暮天的晚霞正好斜照到院子里，景致动人，又有不疾不徐的凉风，正适宜到院中坐坐散一散心。她睡了一天，筋骨躺得极懒散，也觉得该走动走动。
    奈奈搬了把摇椅，要将她搀过去。她抬手阻了她的服侍，自己尝试扶着桌子和墙根一步一步挪出去。走得有些吃力，时而磕绊，但心中却感到一线光明，一定要早些适应，这些都是必须的，只有这样，以后回到俊疾山才能一个人好好生活。
    她躺在摇椅中吹了半刻和风，又有些昏昏欲睡。
    恍惚中，似乎还做了个梦，梦中，又回到了三年前俊疾山上她初见夜华的时候。
    玄衣黑发的俊美青年，手持一柄冷剑，一身是血地倒在她的茅草屋跟前。她呆了半晌，手忙脚乱将他拖进屋，上药止血，瞠目结舌地看着他的伤口自行愈合。不过两日，濒死的一身重伤竟已恢复如初，青年醒来沉默地看她许久，开口是一把极沉稳的好声音。青年谢她的救命之恩，非要报答。她自觉不过日行一善，施舍了青年两服草药，算不得什么大恩，却绕不过他的执着。她开口要金山银山，青年却只用幽幽目光看着她：“姑娘未免不把在下这条命放在眼中。”自古来算是没哪个救命恩人当得她这般没奈何，她被烦得无法，两手一摊：“那你不如以身相许。”青年愣了愣。
    但这句荒唐话后，他二人竟真的就成了亲，就有了腹中的孩子。
    她自记事始，便一个人住在俊疾山中，只知四时更替有春夏秋冬，山中灵物有鸟兽虫鱼，她没有亲人，所以也没有名字。青年叫她素素，说从此以后，这就是她的名字，她偷偷开心了好几天。
    后来，青年将她带到九重天上，她才知道青年原是天君的天孙。那时，他还尚未被立为太子。
    然在这九重天上，没有人承认他是她的夫君。他也从未与天君提过，自己在东荒娶了个凡人做夫人。
    那一夜，她去青年的寝殿送羹汤，寝殿四围无人把守，素锦天妃的声音凄凄切切地传出来：“你娶一个凡人，不过是报复我背叛你嫁给了天君，是不是？可我有什么办法，我有什么办法，四海八荒的女子，谁能抵挡得了天君的恩宠？呵，告诉我，夜华，你爱的仍然是我，对不对？你叫她素素，不过是因为，不过是因为我的名字里嵌了个素字，对不对？”
    那和现实吻合得一丝不差的梦境到此戛然而止，她惊出一身冷汗。愣了许久，她抬手抚摸高高隆起的肚子。怀胎已三年，大约，近期就要临盆。
    入夜后，奈奈久久不曾来服侍她歇下，她还没有办法独自洗漱，只好开口催她。奈奈过来帮她掖了掖盖在腿上的花毯，答她：“娘娘，再等等吧，或许殿下今夜要过来也未可知呢。”
    她哑然失笑。那件事发生后，夜华便再不曾过来歇息。她知道，今后也不会了。也没有什么，即便他过来，也只是相对无话，或许还要惹他生气。
    她在这里是个十足的弱者，从前她不知这一点，总以为有他的庇护，但那件事给了她当头一击，若是唯一可依靠之人也成了加害你的人……她的手不自禁地又开始颤抖，赶紧握住。
    其实那时候，在东荒的俊疾山上，若夜华告诉她他已有了一位放在心尖上的意中人，她想，她绝无可能那样荒唐地同他成亲。
    那时候，她并没有爱上他，她只是常年生活在碧林深山之中，一个人感到十分寂寞。
    可他什么也没说，他娶了自己，以礼相待，还将自己带上九重天。
    这九重天境，不复俊疾山只有他们二人的清净单纯，时时都有闲言碎语撞进她耳中，关于他同素锦天妃。她天生擅长粉饰太平，所以他和素锦天妃的种种纠葛，她虽然俱有耳闻，却可以当作从未耳闻。
    她想，不管怎样，他最后娶的是自己，他们是对着东荒大泽拜了天地发了誓言的，她还有了他的孩子，她这么爱他，总有一天他会被自己感动。
    而他，也确实逐渐地对自己温柔了。
    她甚至庆幸地以为，他即便不爱自己，是不是也有点喜欢自己了呢？
    爱这种东西，有时候，会让人变得非常卑微。
    可那件事情发生了。于是她一梦醒来，代价是失去双眼，失去光明。
    那一日，天朗风清，素锦天妃邀她去瑶池赏花。她以为是女眷们的小宴，傻乎乎地接了帖子。到了瑶池，才知道只有她们两人。
    屏退了宫娥，素锦天妃拉着她一路行到诛仙台。
    诛仙台上云雾缭绕，素锦站在诛仙台上凉凉地对她笑：“你知道吗？天君要将夜华封作太子，将我赐给夜华做夫人。”
    她从来弄不懂他们这些神仙的规矩和把戏，只感觉胸腹间一股血气上涌，也不知道是愤怒，还是迷茫。
    一身华服的天妃依然矜持地笑：“我和夜华情投意合，这九重天上本就不是一个凡人该待的地方，生下孩子，你就从这诛仙台上跳下去，回你该回的地方吧。”
    她不知道跳下诛仙台是不是真的可以回到俊疾山，那时候她也从没有想过离开。她愣愣地问：“是夜华让我回去的吗？我是他的妻子，理所应当，是要跟着他的。”
    现在想来，那一番话，实在是自取其辱。
    可那时候她一直侥幸地以为，夜华至少是有一点喜欢自己的，只要他有那么一点点喜欢自己，那自己也是一定要待在他身边的。
    素锦有些好笑地叹气，突然抓住她的手，带着她向诛仙台边缘倒去。
    她以为素锦要将自己推下诛仙台，赶紧用手抓住台缘的木桅。可翻下高台的却是素锦。她还没有反应过来，身旁已掠过一个黑色的影子，跟着跳了下去。
    夜华抱着素锦站在她的面前，冷冷地看着她，那一双黑色的眼睛里，酝酿了滔天的怒火。
    素锦在他怀中气息微弱地开口：“别怪素素，想来，她也不是故意推我的，就是听了，听了天君要将我赐给你的消息，有些冲动。”
    她睁大眼睛，难以置信，她明明，明明什么也没有做。“不是我，不是我，我没有推她，夜华，你信我，你信我……”她一遍又一遍地试图向面前的青年解释，惊惶地，毫无章法地，像个跳梁小丑。
    他手一挥，低叱道：“够了。我只相信我所看到的。”
    他不愿听她解释，他不相信她。他抱着素锦，眉间焦灼，眼中像淬了寒冰，匆匆迈下诛仙台，将她丢在一旁。
    她不知自己是怎么回到院中的，脑中一遍又一遍，皆是他眸中的灼灼怒火。
    那一夜刚入夜，夜华匆匆来到她的院子，神色晦暗地站在她的跟前：“素锦的眼睛被诛仙台下的刀兵之气灼伤，素素，因果轮回，欠了别人的债，是一定要还的。”顿了顿，又道：“别害怕，我会和你成亲，从今以后，我会是你的眼睛。”
    此前，他从未提过要在这九重天上同自己成亲。她心中一时冰凉，愤怒和恐惧一齐涌上来。她料不到自己竟有一日会如此失态，抓住他的手近乎歇斯底里：“你为什么要我的眼睛，是她自己跳下去的，是她自己跳下去的，与我半点干系都没有，你为什么不信我？”
    他目光沉痛，继而冷笑：“诛仙台下戾气缭绕，她自己跳下去？不想活了？素素，你真是变得越来越不可理喻。”
    她看着他眼中渗出寒意，一时茫然。在这九重天上，他是自己的唯一。自怀上腹中的孩子，她就一直想着，想着等孩子生下来之后，有一天一定要和他牵着孩子的手，看十里云海翻涌，万丈金芒流霞。他不知道光明对于自己，有多么重要的意义。
    她被剜去了双眼。奈奈照顾了她三天，三天之后，素锦站在了她的面前，笑说：“你这双眼睛，我用着甚好。”
    她大彻大悟。
    你有没有爱过一个人。
    你有没有恨过一个人。
    其实那本是他们二人间的爱恨情仇，她不过一个路人，模模糊糊被牵扯进来，是命中的劫数。
    这两日，她已不再日夜颠倒，学会了靠耳朵捕捉蛛丝马迹，应辨晨昏。
    午膳用过后，奈奈跌跌撞撞地跑进院子，上气不接下气：“娘娘，娘娘，天君方才颁下天旨，要将，要将素锦天妃赐给，赐给太子殿下。”
    她笑笑，夜华被封作太子已有一段时日，这也是迟早的事。可素锦终究还是做不了夜华的正妻。她近来听说，天君当年与青丘之国的白止帝君有过约定，继任天君，必迎娶他的女儿白浅为后。这些事情，夜华从未告诉她，但有些东西，她想晓得还是可以有办法知道，她并不像他们所想的那么笨拙，那么没有办法。
    其实，她从一开始，就不该招惹这些神仙。
    肚子突然开始剧烈地疼痛。
    奈奈一叠声叫喊：“娘娘，你怎么了？”
    她捂住肚子勉力道：“大概，是要生了。”
    分娩过程中，她晕过去又疼醒来。据说素锦换眼时，夜华守了她一天一夜。但此时她生育他的孩子，她的身边儿只有奈奈作陪。剧烈疼痛中最是容易软弱，她克制着自己不去叫夜华的名字。已经够悲惨了，所以不能再更加的悲惨。
    奈奈哭着说：“娘娘，你放开我的手，我去找太子殿下，我去找太子殿下。”
    她已经疼得说不出话来，只好一遍遍朝奈奈做口形：“奈奈，你陪我一会儿，就一会儿。”
    奈奈哭得更加厉害。
    是个男孩。
    她不知道夜华是什么时候过来的，醒来的时候感到他握着自己的手，一双手仍是冰凉，带得她一颤，她忍住没有将手抽出来。
    他把孩子抱过来，道：“你可以摸摸他的脸，长得很像你。”
    她没有动。是她怀胎三年的孩子，伴着她无数个日日夜夜，她当然喜欢这个孩子，但她没有办法带着他在俊疾山生活下去。已经打定决心抛弃他，就不要去碰他，不要去抱他，不要让自己对他产生更深的感情。
    夜华在她身旁坐了很久，孩子时而哭哭闹闹，他一直没有说话。
    夜华走后，她将奈奈叫到面前来，告诉奈奈，自己给孩子起了个小名叫阿离，劳她以后多多照顾他。奈奈懵懵懂懂地应了。
    夜华天天来看她，他本不是一个多话的人，她以前倒是话多，但近来没兴趣说什么，二人大多时候都只是沉默。好在即便她不说话夜华也并没有生气，大约体谅她还在坐月子。偶尔在沉默中想起失去双眼前最后所见是夜华浸满寒意的目光，这种时候，她还是忍不住要发抖。
    夜华没有和她说起他同素锦的婚事，奈奈也没有。
    三个月后，她身体大好。夜华拿来很多衣料，问她喜欢哪一种，要为她做嫁衣。
    他说：“素素，我早说过，要和你成亲。”
    她觉得莫名，既然要和自己成亲，为什么当初又要剜掉她的眼睛。
    后来她想通了，夜华他只是可怜自己，觉得她一个凡人，又没了眼睛，虽然是自作自受，但可恨的同时，也十分让人怜悯。他可以有许多侧室，给她这样一个不痛不痒的名分，也没有什么。
    她想她一定得走了，这九重天上，再也没有任何可让人留下的理由。
    奈奈陪着她散步，两人一次又一次地重复洗梧宫到诛仙台的路线。奈奈奇怪，她告诉这个忠心的小宫娥，她只是喜欢闻这一路上的芙蕖花香罢了。
    半个月过去，她已能凭着感觉畅通无阻地来往于洗梧宫和诛仙台之间。
    骗过奈奈是很容易的事情。
    她站在诛仙台上，突然觉得心像风一样轻。阿离有奈奈照顾，她很放心。立在这云雾茫茫的高台之上，她突然很想再告诉夜华一次，她没有推过素锦，不是她欠了素锦，是他们欠了她，欠她一双眼睛和半生平顺安稳。
    在俊疾山上，夜华曾给过她一面漂亮的铜镜。那时，他要去远方做一件重要的事，她一个人孤单，他便从袖袋里取出这样一个宝贝，告诉她，无论他在哪里，只要她对着镜子叫他的名字，他都可以听到，若他不忙，便陪她说话。
    她其实不知道为什么来到这九重天上，她仍将这镜子带在身边，大概因为这是夜华送她的唯一一件东西。
    她将镜子取出来。很久没有叫他的名字，已经有些生涩。她说：“夜华。”
    顿了很久，耳边传来他的声音：“素素？”
    她沉默片刻，再次开口：“我要回俊疾山了，不用到处找我。我一个人会过得很好。帮我照顾好阿离。我以前一直梦想有一天能牵着他的手陪他一边看星星、月亮、云海、阳光，一边给他讲我们在俊疾山上的故事，现下怕是不能了。”想了想又补充道：“别告诉他他的母亲只是一个凡人，天上的神仙不太看得起凡人。”
    明明是很普通的诀别话，一瞬间却突然想要落泪，她连忙抬起头看天，却又想起，早就没了眼睛，泪水又从何而来？
    夜华的声音有些压抑：“你在哪里？”
    “诛仙台，”她静静道，“素锦天妃告诉我，跳下诛仙台，我就可以回到俊疾山了。我现在已经习惯看不到东西，俊疾山是我的家乡，周围都很熟悉，我一个人生活也不会不方便。你不用担心。”停了停，又道：“其实我当年，不应该救你，若是时光能够重来，我不会救你的，夜华。”
    就听到他急促地打断她的话：“素素，你站在那里不要动，我马上过来。”
    她终究还是没有再一次向他辩解，那时素锦并不是她推下的。终归是此生不会再见，有些事，是不是、对不对已经不再那么重要。
    她轻声道：“夜华，我放过你，你也放过我，我们从此，两不相欠吧。”
    铜镜自她手中跌落，哐当一声，隐没了夜华近似狂暴的怒吼：“你给我站在那里，不许跳……”
    她翻身跃下诛仙台。风声猎猎中一声长叹，夜华，我对你再没什么要求了，这样很好。
    那时候，她并不知道，诛仙台诛仙，只是诛神仙的修行。而凡人跳下诛仙台，却是灰飞烟灭。
    那时候，她也并不知道，自己其实并不是个凡人。
    诛仙台下的戾气将她伤得体无完肤，却也正是因为那可敌千千万万绝世神兵的戾气，劈开了她额间的封印。她从未料到额间那颗朱砂痣竟是两百年前，鬼君擎苍破出东皇钟时，她为将他重锁回去与他大战一场被他种下的封印。它敛了她的容貌记忆和周身仙气，将她化作一个凡人。
    前尘往事接踵而至，她的脑子在一片混沌中清明，忍着千万戾气灼伤仙身的苦楚，她暗暗告诉自己：“白浅，你生来仙胎，不用修行便是神女。可四海八荒哪有这么便宜的事情，不历这一番天劫，你又怎么飞升得了上神。这须臾几十年的爱恨恩怨，不过是一场天劫。”
    她昏倒在东海之东折颜上神的十里桃花林里，折颜将她救醒后大是感叹：“你阿爹阿娘并几个哥哥发了疯似的寻你，我也是急得这两百多年来没有睡个安稳觉，你这眼睛，你这满身的伤痕，究竟是怎么一回事？”
    诛仙台上绝杀之气太甚，毁了她些微记忆，她的脑中略有模糊，但至伤的那些还印得十分深刻。怎么一回事？一场劫数罢了。
    她笑着对折颜道：“我记得你这里有一种药，吃了就可以把想忘记的事情全忘干净？”
    折颜挑起眉头来：“看来你这些年，过得很伤情。”
    伤情是句实话，幸得只有几年。
    眼前热气滚滚的汤药极是氤氲。
    她一饮而尽，这世间再没俊疾山上的素素了，那不过是青丘之国白止帝君的幺女白浅上神做的一场梦，带着无尽苦楚和微微桃花色。
    梦醒之后，梦中如何，便忘干净。
    
    楔子 青丘白浅
    
    （三百年后）
    东海水君新得麟儿，为准备儿子的满月宴，凌霄殿上的朝会已是连着几日告假，天君睁一只眼闭一只眼，全由着他去。
    多宝元君心下好奇，不过一个酒宴而已，何需如此大费周章。
    于是乎，这日退朝后，特特追上了素来与东海水君交好的南斗真君，意欲打探个究竟。
    九重天上本就无聊至极，众仙对东海水君告假之事的关注可不是一日两日，见多宝元君开了个头，便纷纷朝殿前的南斗真君围了过去。
    南斗真君大是疑惑：“各位仙友难道不知，半月后东海夜宴，青丘的那位姑姑也要前去吗？”
    东海之外，大荒之中，是为青丘。
    说到这里，特特揖起双手向正东方向的青丘拜了拜，才续道：“那位姑姑有眼疾，见不得强光，东海龙宫的珊瑚墙琉璃瓦却过于璀璨刺眼，是以东海水君正满天满地寻找青荇草，要编成毡子挡了这些太亮堂的东西。”
    此言一出，凌霄殿前一片哗然。
    南斗真君口中的姑姑，乃是白止帝君膝下小女，姓白，单名一个浅字，因是上辈的远古神o，为表礼数，众仙便都唤她一声姑姑。
    盘古一把巨斧开天辟地以来，各族间征战不休，天地几易其主，远古神o大多应劫，消失的消失，沉睡的沉睡。
    还活在这世上的，左右数来，不过九重天上的天君一家、隐在东海之东十里桃林的折颜上神及青丘之国的白止帝君一家而已。
    说到这白浅，还牵扯到天家一桩不算秘辛的秘辛。
    据说五万年前，白浅曾和天君膝下的二皇子桑籍订亲，本也是门当户对的一桩好姻缘，可桑籍不知怎么的就看上了白浅的婢女，死活要与白浅退婚。
    白止帝君不堪受辱，偕了折颜上神一同到九重天上来找天君讨说法。
    天君震怒，流放了二皇子，让他去北地，封了个北海水君。又颁下天旨，以天族名义，为继任天帝聘下了白浅为后。
    三百多年前，天君召告四海八荒封长孙夜华为继任天帝。
    九天神仙满以为不日便将喝到夜华君同白浅的喜酒。可这三百年来，却从未有他二人将共结连理的传闻。
    只听说夜华君虽有个儿子，正妃之位却一直虚空以待。而白浅上神则一直待在青丘之国，谁的帖子也没办法将她请出来。
    男未婚女未嫁，两家却并不着急，这也是个奇事。
    众仙矜持地感叹一回，转而都赞东海水君好福气。姑姑几万年不曾出过青丘，如今却让他请动了，实在有面子。
    南斗真君点头道：“本也是很有面子的一件事，然东海水君近日却十分烦忧，因未曾料到姑姑会接下帖子赴宴，是以此前也请了北海那位水君。前日听说夜华君近来带着小天孙游东荒，也打算顺道来东海贺一贺喜。三位免不了须在宴席上碰面，东海水君如今胆战心惊，就怕到时候酿出什么祸事。”
    这九重天上大多是有些资历的老神仙，对北海水君、青丘白浅上神和继任天帝的事皆有耳闻。可也有刚飞升不久的小仙傻乎乎地问：“青丘的那位姑姑是谁，她和夜华君、北海水君曾结下了大梁子吗？”
    众仙便少不了七嘴八舌解释一番，此番解释中又少不了勾出来那许多的奇闻逸事。
    傻乎乎的小仙抓不住重点，满脸神往地摇未画扇面的白纸扇：“北海水君宁愿得罪白止帝君也要同那位姑姑的婢女成亲，倒不知那婢女是何等风姿。”
    多宝元君掩着嘴角咳嗽一声：“本君倒是见过那女子，当初二皇子挽了她跪到天君跟前，要给她一个名分，确实是不可多得的美人，不过比起白止帝君家的那位娘娘，却还差得远。本君虽未曾见过姑姑，但听闻姑姑神似其母，比其母倒还要美上三分。”
    各路神仙中仙龄最长的南极仙君捋着垂地的白胡须沉吟道：“小老儿倒是见过一次姑姑的，那时小老儿还是天君座下的童子，随天后娘娘去折颜上神处看桃花。姑姑就站在桃树枝上跳舞，因隔得远，只能看到灼灼桃花间大片红衣，那舞姿却曼妙得很，曼妙得很。”
    众仙皆是一阵唏嘘，叹道如此倾城佳人也会被退婚，天意实在难测，扼腕一番后，心满意足地散去。
    此后，东海水君发出的满月宴请帖在四海八荒贵极一时，都是后话。
    
    