第四章 心有灵犀
    
    东海水君在前头引路，小糯米团子一个人颤巍巍地走中间，夜华拽着我的手殿在最后。
    我不过小小撒一个谎，这谎多半还是为了维护他生的那只糯米团子，他大可睁一只眼闭一只眼，却偏偏要来与我作对，委实气人。
    我也懒得再顾及上神的风范，干脆用了法术要挣开他来。他轻轻一笑，亦用了法术来挡。
    我与他一路斗法，他有恃无恐，我却得时时注意前头东海水君的动静，一心两用，斗到最后，竟是惨败。
    不久前四哥与我说，如今这世道，真真比不上当年远古洪荒的神o时代，一众神仙们只知成日里逍遥自在，仙术不昌，道风衰败，着实令人痛心。我竟信了他的鬼话，夜华君的法道精进至此，真是他爷爷的仙术不昌，他奶奶的道风衰败。
    东海水君转过头来，赔起一张笑脸，双眼却仍直勾勾地望着我与夜华相握的那双手：“君上，仙使，前方便是大殿了。”
    小糯米团子欢呼一声，乖巧地过来牵住我那只空着的手，做出一副天君重孙的庄重凛然之态。
    若现下处在我这位置的，是夜华储在天宫里那位侧妃，列出这等排场来，倒也合情合理。可这个位置上如今却是本上神，真是想破头也想不明白，本上神就算是同夜华有个八竿子打得着的关系，但毕竟这个关系还未坐实，此时被他这么牵着，也不晓得他要做甚。
    那金雕玉砌的殿门已近在眼前，本上神的头，此刻有些隐隐作痛。
    大殿里的神仙皆是眼巴巴地等着开宴，夜华甫一露面，便齐齐跪作两列，中间腾出一条道来，直通主位。待我们三个全坐下，方唱颂一声，一一入席。这就开宴了。
    坐得最近的神仙过来敬酒。敬了夜华再来敬我，口中恭顺道：“今日竟有幸在此拜会到素锦娘娘，实乃小神之幸小神之幸……”
    夜华在一旁端了酒盏，只做出一副看戏的模样。我要唱的这个角儿，却真正尴尬。
    东海水君煞白了一张脸，拼命对着那犹自荣幸的神仙使眼色。
    我实在看不下去，对着他嘿然一笑道：“小仙其实是夜华君失散多年的亲妹妹，如今在折颜上神处当差。”
    夜华饮酒的动作一顿，杯中酒洒了不止一两滴。
    东海水君茫然地望着我。
    那来敬酒的神仙，却仿佛吞了只死苍蝇，端着斟满的酒杯进也不是，退也不是。好半天才讷讷道：“小神眼拙，自罚一杯，自罚一杯。”
    我和蔼一笑，并不当真，陪着他亦饮了一杯。
    底下觥筹交错，狐狸耳朵尖，推杯换盏之间，隐隐听得几声议论。一说：“今日未见姑姑，实在遗憾，不过见着折颜上神的这位仙使，倒也聊可遣怀。你们看，姑姑今日不来，是否因知晓夜华君和北海水君皆来赴宴，是以……”
    一说：“仙友此言不虚，依本君看，姑姑此番失约，折颜上神却派仙使赴宴，此中大有文章。各位须知，因折颜上神的怪脾气，此番东海水君是并未向他递帖子的。”
    一说：“有理有理，怪道是，折颜上神的这位仙使，竟还是夜华君的妹妹。”
    又一说：“小老儿倒是怀疑，这位仙使真是夜华君的妹妹？小老儿在天宫奉职这许多年，竟从未听说夜华君有个妹妹。”
    再一说：“仙友方才是没瞧见，夜华君牵了那仙使的手吗？如此看来，兄妹一事，倒也有几分可信。”
    我想，若此刻东海水君宣布宴罢，这些神仙们都要乐得手舞足蹈，再找个僻静之处酣畅淋漓大论一番。而今却要苦苦在这台面上熬着，只偶尔交头接耳一两句，忍得真是辛酸。
    听了半晌，没听出更有趣味的东西，提起酒盏自饮了一杯。夜华皱眉撤了我的酒壶：“你倒是酒量好，小心喝过了，又来耍酒疯。”
    我十分不屑，东海水君这酒，虽也算得上琼浆玉液，可拿来和折颜酿出的酒一比，委实是白水。却也懒得理他，左右已撕破了脸皮，只怨本上神今日运气不好，出门未翻皇历。
    宴到一半，我已毫无兴致，只想快快吃完这顿饭，好早些回狐狸洞。
    当此时，东海水君却啪啪啪拍了三个巴掌。
    我勉强打起精神，便见一众舞姬袅袅娜娜入得殿来，手中都握了绢扇，穿得甚是凉快。我心下好奇，此番又不是东海水君做寿，一个小娃娃的满月宴，还要歌舞助兴？
    丝竹声声入耳。我只管探身去取被夜华撤到一旁的酒壶。
    当年有幸被鬼君擎苍绑去他的大紫明宫叨扰几日。大紫明宫的舞姬，清丽者有之，淡雅者有之，妖艳者亦有之。不得已与她们虚与委蛇三五日，四海八荒便再无舞姬能得我意。
    瞟了一眼身旁的夜华，他亦是百无聊赖。
    小糯米团子却乍然一叹：“呀，是这个姐姐。”
    我顺着他的目光往殿中看去，白衣的舞姬们正扮作芙蕖花的白花瓣，正中间托了个黄衣少女。那女子乍看并无甚奇特之处，形貌间略略寻得出几分东海水君的影子来。
    我难免转过头去看几眼东海水君。
    东海水君此时倒是灵敏，察觉我的目光，咳嗽一声尴尬一笑道：“正是舍妹。”又上前一步到小糯米团子身边：“小天孙竟认得舍妹？”
    糯米团子看我一眼，吭吭哧哧：“认是认得。”却又立刻摆手坚定立场，“不过本天孙与她不熟。”说完又偷觑一眼他的父君。
    东海水君的舍妹如今正眼巴巴地望着坐在我身侧的夜华君，目光热切又沉寂，哀伤又欢愉。
    夜华把着酒盏纹丝不动，一瞬间倒又变作了我初见时的冷漠神君。
    这是唱的哪一出？落花有意，流水无情？善感女碰上冷郎君，妾身有心做那藤绕树，无奈郎心如铁妾身满腔真心尽错付？
    我满意点头，是出好戏，自己给自己倒了杯酒，看得挺快活。正到兴味处，丝竹却戛然而止，东海水君的舍妹朝夜华的方向拜过一拜，便在众舞姬的簇拥下飘然离去。
    夜华转过头来看我，似笑非笑：“仙使何以满脸失望之色？”我摸了摸面皮，打了个干哈哈：“有吗？”
    又熬了一个多时辰，方才宴罢，本应各各散去。夜华却将小糯米团子往我怀中一推：“阿离先由你照看着，我去去便回。”
    各路神仙恰来拱手道别，我一个恍神，他便连人影都不见了。
    被些许琐事压了好几个时辰的清明陡然翻上灵台，我脑门上立马渗出几大滴清汗，他该不会把我那唬小糯米团子的话做了数，真将我拽去天宫吧。
    想到这一层，手上软和和的小糯米团子登时成了个烫手的山芋。
    我匆匆迈出大殿。而今眼目下，快点找到糯米团子的爹，将糯米团子还回去是正经。
    问了几个小仆从，却无一人见过夜华君。我只得绕弯子，改问东海水君那舍妹如今仙驾何处。
    方才夜华形色匆匆，淡薄之间隐含亲切，疏离之间又暗藏婉约，如此神态，以本上神十多万年所见的风月经验，定是会佳人去了。
    小仆从遥遥一指，便指向了路尽头的东海水晶宫后花园。
    我拉着糯米团子站在园门口，不胜唏嘘。
    须知本上神年纪虽大，其实没什么方向感，进去方便，却不知能不能出得来，斟酌半日，慎重地觉得，还是在这口子上候着吧。
    小糯米团子却不依，握着小拳头做恶狠狠状：“娘亲再不进去棒打鸳鸯，父君便要被那缪清公主抢走了。”又叉腰抚额做悲叹状：“自古以来后花园便是是非之地，多少才子就是在这里被佳人迷了魂道失了前程，累得受苦一生的。”
    我傻了片刻，哑然道：“这这这，这些话都是谁教你的？”
    小糯米团子呆了一呆：“三百多年前，天上白日飞升来一个小仙，叫成玉的，天君祖爷爷封了他个元君号，称成玉元君，便是他告诉我的。”他揉着头发茫然道：“难道不对吗？”
    对是对，不过，夜华君眼皮子底下，这位成玉元君竟敢教糯米团子这些东西，且还教到了团子的耳中心底，也算是项能耐本事，如此妙人，日后碰上了定要结交结交。
    小糯米团子干脆来拉了我的袖子，硬要把我拖进园子去。
    他一个小人，我也不好反抗，只得出言相劝：“你父君青春正健，那缪清，是叫缪清吧，那缪清公主也是青春年华正宜婚嫁。年轻男女相互思慕乃是人之常情，他两个既已做了鸳鸯，你我再去当那打鸳鸯的大棒，无端坏人姻缘，却是造孽。你与那缪清公主又不是有解不开的深仇大恨，非要坏了她的姻缘才尽兴，得饶人处须得且饶人些。”
    许是我后面那句话放得过重，小糯米团子嘴巴一扁，我赶紧安抚，又是亲又是摸，他才镇定下来，软着嗓子道：“她虽曾救过我一次，但我也好好向她道了谢，她却自以为从此后便在父君面前有所不同，每每父君领着我去娘亲的俊疾山小住，她便前来痴缠，甚是讨厌。”
    我忍不住教育他两句：“救命之恩直比海深，岂是道个谢就能了事的。”
    若是道个谢便能不再挂心，我如今却不知要逍遥多少，只管记着我和墨渊做师徒时圆满融洽的情分，断不会再有这许多的愧疚遗憾困在心中不得纾解。
    小糯米团子短短反省了一回，却又马上跺脚：“她不守本分，她明知父君已有妻室，却还来纠缠父君。她住娘亲的房子，用娘亲的炊具，还来抢娘亲的夫君。”
    我望了一回天，脑中闪过夜华君那张和墨渊一个模子印出来的脸，很是感慨。
    这倒怪不着缪清，本上神看那么一张脸看了几万年，如今才能略略把持住。寻常女子，要能在那样一张面皮跟前谨守住本分，还尚属困难。倒是东荒的俊疾山，什么时候变作了素锦的财产，我却有些疑惑。
    略略一问，小糯米团子便和盘托出。
    他说得颠三倒四，我竟也能顺藤摸瓜筹出个大概，不禁佩服自己。
    原来糯米团子他亲娘并不是夜华君的侧妃素锦，却是地上一个凡人。如今糯米团子的寝殿里，还挂着那凡人的一幅丹青。说是青衣着身白绫覆面，正是现下我这副模样。三百年前，却不知什么缘故，那凡人甫产下小糯米团子，便跳下了诛仙台。诛仙台这地方我有过耳闻，神仙跳下去修为尽失，凡人跳下去定是三魂七魄连个渣都不剩。小糯米团子想来并不知道这一层。
    那凡人被接上天宫前，正是长在东荒的俊疾山。夜华君念旧，将她在山上住过的屋子加了封印，每年都领小糯米团子来小住十天半月。
    我委实钦佩夜华君的胆色，这些恩怨情仇宫廷旧事，他竟一点也不瞒着小糯米团子，倒不怕给他这儿子酿成心理阴影。
    而缪清同团子和夜华的因缘，却要追溯到百来年前。
    百来年前的一天，小糯米团子一个人在山上林子里捉兔子玩，灵气引来路过的蛇妖。蛇妖只道是哪家道童，想他周身的仙气滋补，便要来吃了他。幸而遇到来俊疾山踏青的东海公主缪清，将他救了下来。按小糯米团子的指引，送回了山上的小屋。那小屋因加了封印，外人本看不见，然小糯米团子敬缪清公主是救命恩人，亮明了身份，并将她领回屋子吃茶。茶毕，缪清公主正要告辞，却遇上突然归来的夜华君。瞬时天雷勾动地火，正值情窦初开年纪的缪清公主，对夜华君一见钟情了。
    夜华不愿欠东海公主的人情，许了缪清一个心愿。
    百十年来，缪清几乎就守在东荒俊疾，夜华父子一来，便为他们洗衣做饭蒸糕点。一个公主却来做这些仆从的活计，夜华觉得不妥，那厢公主悄然低首无限娇羞：“这便是我的心愿，求君上成全。”夜华无法，只得随她。
    然则，以上只是小糯米团子的片面之词。看这光景，夜华君倒是个多情种，很难说未曾对这善解人意的东海公主动过心。
    我顿觉空虚，夜华活到如今，也不过五万来岁，就惹出这许多的情债，委实是个人才。
    本上神五万岁的时候，却还在干什么来着？
    小糯米团子神色复杂，看着我欲言又止。
    我凛然道：“身为男子最做不得吞吞吐吐的形容，一不留神就猥琐了，有什么却说，痛快些。”
    他包了一包泪，指着我：“娘亲这不在乎的模样，是不是已心有所属，不要阿离和父君了？”
    我哑然。夜华与我虽有婚约，却不过初相识，实难谈得上什么在乎不在乎。
    小糯米团子却后退两步，捂脸痛心疾首：“爹要娶后娘娘要嫁后爹，阿离果然应了这名字，活该尝不了团团圆圆，要一个人孤孤单单，你们都不要阿离，阿离一个人过罢了。”
    我被他吼得心惊肉跳。
    他亲娘当年抛下他跳了诛仙台，小小年纪必然有些心结。如今郁结进肺腑，怕是不好。
    我赶紧赔了笑脸来抱他：“我既是你娘亲，便绝不会不要你。”
    他指控道：“可你不要父君。你不要父君，父君就会娶了那缪清，父君娶了那缪清，另生一个宝宝，便不会再要阿离。”说着就要泪奔。
    我大感头痛，为了不使他失望，只得做出一副甜蜜样，咬牙切齿道：“你父君是我的心我的肝儿，我的宝贝甜蜜饯儿，我又怎会不要他。”
    说完自己先抖了一抖。
    小糯米团子大感满意，抱着我的腿继续朝花园里拖。我别无他法，只能随他去。心中却切切期盼夜华君此刻并不在园子里，省得我真来演一出棒打鸳鸯的大戏。
    倘若不幸，让本上神一举猜中，他此番的确是在园中会佳人，那夜华君，今日来搅你姻缘，乃是为了你儿子的心理健全，却怪不得我了。
    绕过拱门，不远处一顶颇精致的亭子里，着玄色长袍，负手而立的男子正是夜华。旁边坐的那黄衣少女，也正是缪清公主。
    本上神太英明，他果然是来会佳人了。
    小糯米团子摇了摇我的袖子：“娘亲，该你出场了。”
    他倒入戏得快。我头皮麻了一麻，思忖着要怎么做这开场白才好。
    我识得的熟人中，只有大哥白玄桃花最多。
    大嫂每次处置大哥那些桃花，都用的什么手段来着？
    哦，对。首先是眼神，眼神必得冷淡，上下打量一番那桃花，看美人譬如看一棵白菜。
    其次是声音，声音必得缥缈，对那事主就一句话：“这回这个我看着甚好，倘若夫君喜欢，便将她收了吧，我也多一个妹妹。”此乃以退为进。
    大哥虽逢场作戏者多，对大嫂却是矢志不渝，非卿不可，此招方能生效。这么一比，我与大嫂的情况却是不同。这个法子用不得。
    我踌躇半日，小糯米团子已疾走几步，跪到他父君跟前，道：“孩儿见过父君。”
    夜华眼睛眯了一眯，越过糯米团子盯着我。
    我硬着头皮走过去，颔首算是见过礼，将糯米团子从地上拉起来，拍拍他膝上的灰，再找个美人靠抱他坐下来。
    背后夜华君目光凌厉，我一套动作完成得很是艰难。
    缪清公主主动开口道：“姐姐是？”
    我努力做出一副皮笑肉不笑的神态，揉着小糯米团子的脸：“这孩子，唤我一声娘亲。”
    缪清一瞬间像遭了雷劈。
    我内心其实也很愧疚。这缪清公主模样不错，虽与南海的绿袖公主比起来还有差距，却大大小小也算个美人。她与我无冤无仇，我这个作为，委实不算地道。再则我一个长辈，却来小辈面前挑事，挑的还是这种风月事，若让人晓得，一张脸也不晓得往哪里搁。
    我心中凄苦，面上却还得把戏份做足，继续皮笑肉不笑：“眼下这乌云压顶的光景，倒是造出个好气氛，于妹妹而言大约更适合幽会，于姐姐我嘛，倒是无端令我生出几分作诗的兴致。”
    夜华干脆靠在一旁亭柱子上听我胡扯。
    小糯米团子不明所以，呆呆地掉头来望我。我点他的额头嗔笑：“天苍苍，野茫茫，一枝红杏要出墙。”再望那缪清公主，道：“妹妹说，可是应景？”
    她已傻了。俄顷，两行热泪顺着眼角扑簌落下。扑通一声，跪到我跟前：“娘娘息怒，缪清……缪清不知是娘娘凤驾，缪清万不敢做娘娘的妹妹。缪清只是思慕君上，并不求君上能允缪清些什么。此番兄长要将缪清嫁去西海，那西海的二王子却是……却是个真正的纨绔。因婚期日近，缪清无法，得知君上将携小天孙来东海赴宴，才出此下策以舞相邀。缪清只愿生生世世跟随君上，便是做个婢女伺候君上，再不做它想，求娘娘成全。”
    原是这么回事。这姑娘，对夜华倒是真情。此情，何其动人。其实，天宫那么大，就让她分一个角落又如何。但这终归是夜华君的家事。她若不是这么情真意切一片真心可昭日月，我一棒子打下去又何妨。如今，却真真做不出了。
    情爱一事，本无道德可谈、对错可分，糯米团子尚小，日后可悉心教导。我却万万再不能这么助纣为虐。想到这一层，忍不住叹了口气，抱住糯米团子起身便要走。
    糯米团子委委屈屈地死扒着美人靠：“娘亲你方才还说父君是你的心你的肝儿，你的宝贝甜蜜饯儿。别人来抢父君，你却又任由她抢去，你说话不算话。”
    我一个头变两个大。
    靠在亭柱上的夜华愣了一愣，突然笑了，前移一步挡住我的去路，指间分出我一缕头发，良久，缓缓开口：“我是你的心肝儿？”
    我呵呵干笑，后退一步。
    他再近一步：“你的宝贝儿？”
    我笑得益发干，再退一步。
    他干脆把我封死在亭角：“你的甜蜜饯儿？”
    此番我是干笑都笑不出来了，嘴里发苦，本上神这是造了什么孽啊造了什么孽。
    我眼一闭心一横：“死相啦，你不是早知道吗，却偏要人家说出来，真是坏死了。”
    我怀中的小糯米团子抖了一抖，面前的夜华亦抖了一抖。
    趁他们发愣的间隙，我将小糯米团子往美人靠上一甩，丢盔弃甲，逃之夭夭。本上神此番，狼狈。
    几万年都未有过这么狼狈。
    
    