第二章 蓦然重逢
    
    四哥帮忙造的小茅棚颤巍巍地立在碧瑶池旁。到折颜府上厮混，我向来独住这一处。
    当年离开桃林的时候，这小茅屋已十分破败，如今遭了几万年的风吹雨打太阳晒，它却仍能傲然挺立，着实令人钦佩。
    掏出颗夜明珠四下照照，折颜上心，小茅棚里床铺被褥一应俱全，很合我意。
    门旁竖了支石耒，正是当年我用来掘坑栽桃树苗的，现下用它来挖那两壶桃花醉，倒是正好。
    今夜里九重天上的月亮难得的圆，折颜说的那棵杜衡极是好找。
    我比画着石耒，对着杜衡脚底下的黄泥地一头砍下去，呵，运气好，一眼便看到东岭玉的酒壶透过松动的黄土，映着几片杜衡叶子，焕发出绿莹莹的光来。我欢喜且迅猛地将它们扒拉出来，抱着飞身跃上屋顶。小茅棚抖了两抖，坚强地撑着没倒。
    屋顶上夜风拔凉拔凉，我打了个哆嗦，摸索着将封死的壶嘴拔开、壶口拍开。刹那间，十里桃林酒香四溢。我闭眼深吸一口气，越发地佩服起折颜那手酿酒的绝技来。
    我平生做不来多少风流事，饮酒算是其中之一。
    饮酒这桩事，得重天时、地利、人和。今夜长河月圆，是谓天时。东海桃林十里，是谓地利。小茅棚顶上除了我一个，还栖息了数只乌鸦，勉强也算人和了。我就着壶嘴狠抿几口。啧啧咂了遍舌，有些觉得，这东岭玉壶里的桃花醉比之前我喝的，味道略有不同。不过，许是太久没喝折颜酿的酒，将味道记模糊了也未可知。
    一口复一口，虽没有下酒的小菜，但就着冷月碧湖，倒也是同样畅快。
    不多时，饮了半壶。风一吹，酒意散开来，就有些迷迷瞪瞪。
    眼前莹黑的夜仿似笼了层粉色的幕帐，身体里也像燃了一把火，烧得血曜飨臁Ｎ宜λν罚抖着手将衣襟扯开。那熬得骨头都要蒸出汗来的高热却如附骨之疽。神志迷蒙着抓不了一丝清明，只是隐约觉得这可不像是单纯醉酒的形迹。那热逼得我退无可退，全不知要捏个什么诀才能将它压下去，或者什么诀都不能将它压下去。
    我摇摇晃晃地站起来想要纵身下去到碧瑶池里凉快凉快，却一个趔趄踩空，直直从屋顶上摔了下去。
    神思中预感这一摔一定摔得痛，奇的是身体却并无触地的钝痛之感，只觉转瞬间被一个凉凉的物事围着圈着，降下来不少火气。
    我费力地睁开眼睛，模糊地辨出眼前这物事是个人影，着一身玄色的长衫，不是折颜。
    天旋地转，白色的月光铺陈十里夭夭桃林，枝头花灼灼叶蓁蓁，两步开外的碧瑶池也浮起层层水汽，忽地便化作一片熊熊天火。
    我赶紧闭上眼，身体已是烫热得疼痛。只循着那一丝凉意拼命朝面前的人影身上靠，仰起的脸颊触到他下巴脖颈处一片裸露的肌肤，好比一块冰凉的玉石。手指已经有些不听使唤，我颤抖着去解他腰间的系带，他便开始推我。我赶紧贴上去安抚：“莫怕，莫怕，我只是凉凉手。”他却推拒得更加厉害。
    这十几万年来，我不曾用迷魂术引过什么人，今夜却是无法。昏昏沉沉地集中念力睁开眼睛看他时，我心下尚且有些惴惴，不知道久未用这门术法，如今倒还中不中用。他显得有些疑惑，一双眸子阴沉难定，却慢慢将我搂住了。
    锦鸡打鸣三遍，我慢悠悠醒转，隐约觉得昨夜似乎做了个十分有趣的梦。
    梦里我一副风流形状，恣意轻薄了一位良家少年郎。虽然这个轻薄，不过就是抱着他凉了凉手。折颜捎带给三哥的那两壶酒，果然有问题。我揉着脑袋仔细回忆那少年郎的模样，迷蒙中却只记得一袭玄色长衫和十里夭夭的桃林。其实这个梦，像是梦又不像是梦。
    折颜的桃花林与东海本就隔得不远。我并不着急。去后山的酒窖里另搬了三坛子陈酿，并着那一壶半的桃花醉一同装进袖子里，才同折颜告辞。
    他哼哼唧唧，嘱托我回去后记着让四哥过来帮他翻山前的那两亩薄地。
    我如实相告：“四哥的毕方鸟离家出走，他一路追去已许久没回狐狸洞，你这个算盘倒是要落空。”折颜脸色难得的端肃，长叹一声：“早晓得当年不该帮他从西山将毕方猎回来，搬起石头砸自己的脚，说的想必就是我现下此种境况。”我宽慰了他两句，顺手从他袖中挑了几个鲜桃路上解渴。
    今日确是大吉，举目遥望，东海碧浪滔滔，半空处祥云朵朵，看来各路的神仙都已到齐。
    我从袖子里取出一条四指宽的白绫，实打实将眼睛蒙好，准备下水。
    东海什么都好，就是水晶宫过于敞亮。而我这眼睛，自三百年前，便不能见太亮堂的东西。
    阿娘说，这是娘胎里带出来的病。
    说是阿娘怀我的时候，正逢天君降大洪水惩戒四海八荒九州万民。那时阿娘因害喜，专爱吃合虚山上的一味合虚果，几乎将它当作主食。大洪水一发，东海大荒的合虚山也被连累得寸草不生。阿娘断了合虚果，其他东西吃着食不甘味，身体明显弱了许多。生下我来，也是皱巴巴一头小狐狸，顺便带了这莫名奇妙的眼疾。
    胎生的这眼疾在我身体中藏了十几万年，原本与我相安无事，三百年前却寻着一个伤寒的契机发出来，甚是顽强，任什么仙丹灵药都奈何它不得。幸而阿娘聪明，让阿爹借黄泉下的玄光为我造了条遮光的白绫，去特别晃眼的地方就将它戴上，这么着，倒也无什么大碍。
    伸手就近在浅滩里探一探，东海水拔凉拔凉，冷得我一个哆嗦，赶紧用上仙气护体。手中的仙诀方才捏了一半，突然闻得身后有人“姐姐，姐姐”地唤我。
    阿爹阿娘统共只生了我们兄妹五个，下面再没什么别的小狐狸。一边琢磨着唤我的是谁，一边转过身来，面前已站了一长排妙龄少女，个个锦衣华服，大约是来赴宴的哪路神仙所携的家眷。
    打头的紫衣小姑娘神情间颇有气恼：“我家公主唤你，你怎的不应？”
    我发了一会儿愣，见七个里头数最中间那位白衣少女头上的金钗分量最足、脚下绣花鞋上的珍珠个头最大……侧身向她颔了颔首：“姑娘唤我何事？”
    白衣少女白玉似的脸颊一红：“绿袖见姐姐周身仙气缭绕，以为姐姐也是来东海赴宴的仙人，正想烦姐姐为绿袖引引路，不承想姐姐的眼睛……”
    黄泉玄光造出的白绫自然与普通的白绫不同，覆在眼上其实丝毫不妨碍视物，况且有迷谷指引，引路实在小事一桩。我朝她点了点头：“你瞧得不错，我确是来赴宴的，眼睛不妨事，跟在我身后吧。”
    方才说话的紫衣小姑娘抖起精神：“好哇，我家公主同你说话，你竟然这个态度，是不晓得……”被她家公主扯了扯袖子。
    近年的小神仙倒是有趣，个个这么活泼，比我年轻时强上许多。
    水下行路十分无聊，绿袖公主的侍女们耐不住寂寞，一路喁喁叙话，令我这个同路的也沾光捡个便宜，一路有闲书可听。
    一说：“大公主以为故意将我们甩掉，让我们赴不了宴，她便能在宴会上独占鳌头了，却不晓得我们自己也能顺着找来，到时候定要在水君跟前告她一状，让水君罚她在南海思过个几百年，看她还敢不敢再这样欺负人。”
    原来是南海水君的家眷。
    一说：“大公主美则美矣，与公主比起来却还有云泥之别，公主且放宽心，只要公主去了，这满月宴大公主定是占不了先的。”
    原来是两姐妹争风吃醋。
    一说：“天后虽已立下了，但夜华君定然看不上青丘那老太婆，十四万岁，比咱们家水君还大上好几轮，奴婢真替夜华君可惜。公主的美貌天上地下都难得一见，有此等美貌方当得上夜华君的良配，今番东海宴上若是能与君上他情投意合，可算盘古开天来第一桩美事了。”
    我愣了半天，才反应过来“青丘那老太婆”说的是我，顿有白云苍狗、白驹过隙之感，真真哭笑不得。
    见侍女们越说越没个谱，绿袖公主微嗔道：“休得胡言。”
    几个胆小的赶紧闭了嘴，稍胆大的吐了吐舌头，最胆大的紫衣小姑娘誓死力谏：“传言此次夜华君是领着小天孙游东荒，小天孙一向最得君上宠爱，听说大公主那处已备了份极别致的厚礼打算相遇小天孙时相送，大公主如此耗费心机祭出这样多手段，公主岂可甘居人下？”
    这个紫衣裳倒是个有见识的，听得出来也读过几天书。
    绿袖公主脸红了红：“那个礼，我倒也备了，但说不准小天孙喜不喜欢……”
    她们主仆自去议论。我走在前头，有些感慨，想不到天君得意的这个敦敏的孙子夜华君，于情场亦是位高手，未见其人已闻得他两段桃花缘，真乃文武双全，这一辈的神仙不可小觑。
    行了多半个时辰才到得东海之下三千尺的水晶宫。
    我却十分疑心方才在岔路口选错了路，因面前这高高大大的楼宇殿堂，和记忆中竟是分外不同，实在没半点能跟明晃晃的水晶沾上干系。
    绿袖公主也是目瞪口呆，指着墨绿的宫墙问我：“那上面铺的，怕都是青荇草吧？”
    我一个陆生陆长的走兽，对水里的东西委实知之甚少，含糊答她：“大约是吧。”
    事实证明迷谷老儿的迷谷树质量甚有保障，这黑乎乎的东西，它确实是东海水君的水晶宫。
    守在宫门旁引路的两个宫娥瞧着绿袖公主呆了一呆，赶紧接了她的帖子，一路分花拂柳，将我们一伙儿八个同领了进去。
    一路前行，本该亮堂堂的水晶宫，却比阿爹阿娘的狐狸洞还要阴沉。幸而沿路置了些光芒柔和的夜明珠，才勉强没有让我栽跟头。料不到这一辈的东海水君，品位竟奇特成了这样。
    不过沿途置的夜明珠的小景摆得倒还有些趣味，看得出来花了心思，改日可同他切磋切磋。
    离开宴分明还有些时辰，大殿里各路神仙却已三个聚成一团，两个凑作一堆。想当年阿爹做寿开的那场寿宴，众宾客虽无缺席，却没一个不是抵着时辰来。现今不过东海水君给男娃做个满月的堂会，不论大神小神竟都如此踊跃，想来世道确实变了，如今的神仙们，大抵都闲得厉害。
    两个宫娥将绿袖公主引到东海水君跟前。这一辈的东海水君，眉目间颇有几分他祖上的风采。
    我落在后头，混迹在大堆的神仙里，转身想寻个小仆领我去厢房歇上一歇。赶了半天路，着实有些累，却不想整个大殿的活物都在看着绿袖公主发呆。
    客气地平心而言，绿袖的姿容，放在远古神o中间，也就是个正常，远远抵不上我的几位嫂嫂。看来，如今这一辈的神仙里头确实无美人了。
    看他们如痴如醉的模样，许是见个美人不易，我不好意思打断，前后转悠了一会儿，自寻了个空子溜出去，心中盘算着先随便找地方打个盹儿，待开宴后送了礼吃了饭，早些回去。迷谷送别我时脸上郁郁的神气，虽怕他唠叨当时忍住了没问他，闲时再回头想想，我还是有些好奇，须回去问问他。
    拐过九曲十八弯，偌大一个东海水晶宫愣是没寻着个合适的地方够我躺一躺，正准备返回大殿，却突然搞不清回去的方向。一摸袖袋，才发现迷谷枝丫不在了。这下可好，凭我认路的本事，不要说开宴，宴席结束前能赶回去就要阿弥陀佛谢天谢地了。
    世间本没有路，随便乱走一走，总能走出路。四哥这句教导我深以为然，此时丢了迷谷枝丫，与其坐以待毙，不如凭运气先胡乱走一走。
    谁料到这一走，竟闯进了东海水君家的后花园。
    不得不说，这座后花园的品位与整座宫殿的风格搭配实在合宜。绿油油一片真灿烂，很有一种迷宫的风情。我自提腿迈进来已有个把时辰，愣是没寻到半个出口。看来此处实在妙，既可观景又可关人，倘东海水君往后有什么仇人前来寻隙，将这些仇人往他这后花园一关，我担保东海可享百世长安矣。
    眼看已过了好些时辰，仍是在同一个地方打转。
    琢磨半天，还是听天由命吧。
    就近往个岔路口一站，弯腰从地上捡起根枯树枝，放在手中掂掂，闭眼一扔。树枝落下来，双叉的一面定定地指向左边那条道。我拍了拍手将指缝沾的碎叶拍掉，转身向右边那条小道拐去。
    老天爷一向最爱耍人，遇到此种需听天由命的境况，和老天爷作对才是真英明。
    我在心中将自己一番佩服。此前一个多时辰，在这园子里晃荡过来又晃荡过去，不消说人，连只水蚊子都没碰到。此番树枝这么一丢，相反的岔道这么一拐，不过走了百来十步，就遇到一只活生生的糯米团子。
    糯米团子白白嫩嫩，头上总了两个角，穿一身墨绿的锦袍，趴在一丛两人高的绿珊瑚上，稍不注意，就会叫人把他和趴着的珊瑚融为一体。
    看上去，像是哪位神仙的儿子。
    我看他低头拔珊瑚上的青荇草拔得有趣，靠过去搭话：“小糯米团子，你这是在做什么？”
    他头也不抬：“拔草啊，父君说这些杂草下面藏着的珊瑚是东海海底顶漂亮的东西，我没见过，就想拔来看看。”
    父君？原来是天族的哪位小世子。
    我见他拔得辛苦，一时慈悲心起，忍不住施以援手，从袖子里掏出来一柄扇子递到他面前，切切关照：“用这扇子，轻轻一扇，青荇去无踪，珊瑚更出众。”
    他左手仍拽了把草，右手自我手中接过扇子，极其随意地一扇。
    顿时一阵狂风平地而起，连带整座水晶宫震了三震。乌压压的海水于十丈高处翻涌咆哮，生机勃勃得如神剑离鞘、野马脱缰。不过半盏茶工夫，东海水君原本暗沉沉的水晶宫已是旧貌换新颜，怎明亮二字了得。
    我有些吃惊。
    破云扇能发挥多大威力，向来是看使扇的人有多高的仙力。倒没想到糯米团子年纪小小，竟如此厉害，不过轻轻一扇，就颠覆了整个东海水晶宫的品位风格。
    我很想拍手赞一声好，费劲忍住了。
    小糯米团子跌坐在地上，目瞪口呆，眼巴巴地望着我，嚷嚷：“我是不是闯祸了？”
    我安慰他：“放心，闯祸的不止你一个人，那扇子是我给你的……”
    没等我说完，小糯米团子的眼睛一下子睁得老大，我琢磨大概是我这张四分之三缚白绫的脸，于他一个小孩子家多少有些吓人。正打算抬手遮一遮，却见小糯米团子噌噌噌风一般扑过来抱住我的腿，大喊一声：“娘亲――”
    我傻了。
    他只管抱了我的腿撕心裂肺地号，信誓旦旦地边号边指控：“娘亲娘亲，你为什么要抛下阿离和父君……”顺便把眼泪鼻涕胡乱一通全抹在我的裙角上。
    我被号得发怵，正打算帮他好好回忆回忆，沧海桑田十几万年里，我是不是真干过这抛夫弃子的勾当，背后却响起个极低沉的声音：“素……素？”
    小糯米团子猛抬头，软着嗓子叫了声父君，却仍是使劲抱住我的腿。
    我被他带累得转不了身。又因为长了他不知多少辈，不好意思弯腰去掰他的手指，无奈地干站着。
    那身为父君的已经疾走几步绕到了我跟前。
    因实在离得近，我又垂着头，入眼处便只得一双黑底的云靴并一角暗绣云纹的玄色袍裾。
    他叹息一声：“素素。”
    我才恍然这声素素唤的，堪堪正是不才在下本上神。
    四哥常说我健忘，我却也还记得这十几万年来，有人叫过我小五，有人叫过我阿音，有人叫过我十七，当然大多数人称的是姑姑，却从未有人，叫过我素素。
    碰巧小糯米团子撒手揉自个儿的眼睛，我赶紧后退一步，含笑抬头：“仙友眼神不好，怕是认错人了。”
    这话说完，他没什么反应，我却大吃一惊。离离原上草，春眠不觉晓，小糯米团子他阿爹的这张脸，倒是……倒是像极了我的授业恩师，墨渊。
    我恍了恍神，不，这个人长得极像墨渊，但毕竟不是墨渊。他比墨渊看上去要年轻些。
    七万年前鬼族之乱，天河汹涌，赤焰焚空，墨渊将鬼君擎苍锁在若水之滨东皇钟里，自己修为散尽，魂飞魄散。我拼死保下他的身躯，带回青丘，放在炎华洞内，每月一碗生血养着。至今，他应仍是躺在炎华洞中。
    墨渊是父神的嫡长子，世间掌乐司战的上神，其实，我从不相信有一天他竟会死去，便是如今，偶有午夜梦回，仍觉不信。每月一碗心头血将他养着，也是总觉得他有一天会再醒来，再似笑非笑地唤我一声小十七。一天一天，竟就这么等了七万年，实在是段绵长岁月。
    神思正缥缈着回想这段伤感的往事，却没注意面前糯米团子的爹忽然抬手。广袖掠过眼前时我反射性地紧闭双目，他已不客气挑下我缚眼的白绫，冰凉手指抚过我额间，一顿。
    糯米团子在一旁抖着嗓子喊啊啊啊登徒子登徒子。
    登徒子，是个好词。
    许多年来，我为人一直和气又和顺，连那年红狐狸凤九煮佛跳墙把我洞前的灵芝草拔得个精光，我也未与她计较。这会儿，额头的青筋却跳得颇欢快。
    “放肆”二字脱口而出。多年不曾使出这两个字，久阔重温，已微有生疏。到底多少年，没人敢在我脑袋上动土了？
    糯米团子约莫被我震住，牵着我的裙角怯怯道：“娘亲……娘亲是生气了吗？”
    他爹良久不见动静。
    拿捏气派，最要紧是六个字：敌不动，我不动。不过，要将气派拿得够足捏得够沉，则重在后头的十个字：敌若先动，我自岿然不动。
    虽则几万年未出青丘，端起架子来，所幸我并未手生。
    糯米团子抬眼看看他爹，又看看我，默不作声地朝我贴了贴，似张锅贴整个贴在我腿上。
    糯米团子爹沉默良久，抬手将白绫重新为我缚上，退回去两步方淡淡道：“是了，是我认错人，她不比你气势迫人，也不比你容色倾城。方才，冒犯了。”
    隔了这半近不近的距离，我才看清，团子爹玄色锦袍的襟口衣袖处，绣的均是同色的龙纹。
    神仙们的礼制我约略还记得些许，印象中九重天最是礼制森严，除了天君一家子，上穷碧落下黄泉，没哪个神仙逍遥得不耐烦了敢在衣袍上绣龙纹。这么说来，此君来头倒颇大。再看看他手上牵的糯米团子，我一瞬通悟，这玄色锦袍的青年，说不得正是天君那得意的孙子夜华君。
    我的气，顿时就消了一半。
    夜华君，我当然晓得，他是我阿爹的乘龙快婿，年纪轻轻，就许给我做了夫君。
    撇了天族同青丘的恩怨，单就夜华与我二人独看，这样琼枝玉树般仅五万岁的青年，因缘际会却要同一个十四万岁高龄的老太婆成亲，少不得是件令人扼腕之事。我们青丘其实很对不住人家。
    因这层关系，我一直对他深感歉意。以至目前这当口，虽是我被冒犯了，但想到他是夜华君，竟硬生生生出一种其实是我冒犯了他的错觉。另一半的气也瞬间吞进肚子，只担心姿态还不够和蔼，脸上的笑还不够亲切，回他方才的那句解释：“说什么冒犯不冒犯，仙友倒是客套得紧。”
    他看我一眼，目光冷淡深沉。
    我往旁边一让，让出路来。小糯米团子犹自抽着鼻子叫我娘亲。
    既然迟早我都得真去做他后娘，此时反驳倒显矫情，我微微一笑生生受了，小糯米团子眼睛一亮抬脚就要扑过来，被他爹牵住。
    夜华君抬头神色复杂地看我一眼，我报他一笑。
    糯米团子犹自挣扎，他干脆将团子抱起来，很快便消失在尽头拐角处。
    目送他二人消失得连片衣角都看不见时，脑中灵光一闪，陡然想起一桩大事：我此时，其实正迷着路，把他们两父子放走了，谁来带我走出这园子？
    赶紧追过去，却是连人影都瞧不见了。
    
    