第一章 前尘往事
    
    若水神君嫁去东海的大姑娘不满三年就给东海水君添了个男丁，若水、东海两家皆大欢喜。
    东海水君本人更是得意非凡，为儿子做满月酒的请柬撒遍了天上地下，连阿爹阿娘住的狐狸洞也送来了一份。
    阿爹阿娘已游方在外数百年。大哥、二哥、三哥相继安家立室分了封地，四哥则去了西山寻找走失的坐骑毕方鸟。是以狐狸洞如今只剩我一人当家。
    我拿了帖子逆光对着洞外的水帘子照了半晌，因想起阿娘生我时难产，似乎正是请这东海水君他曾祖父家的稳婆帮忙才少吃了许多苦头，于是抱了只南瓜大小的夜明珠，准备去东海走一遭。
    我识路的本事不大好，临行前便去隔壁的迷谷老儿处要了枝迷谷树的树枝丫。
    迷谷树天生黑色木理，孕出的迷谷花五色芳华。不过那花除了夜里用来照明，没有半点旁的用处。
    深得我心的倒是迷谷的树枝丫，只要佩一枝在身，就万万不会迷路。
    迷谷老儿本体是一株迷谷树，鸿蒙之初就长在南荒的招摇山上。
    阿娘怀着四哥时，有一回同阿爹闹别扭离家出走，迷路迷到招摇山。阿爹寻到阿娘的时候，担忧阿娘下次独自离家再迷路，于是干脆把招摇山唯一的那棵迷谷树扛回了青丘，栽到了家门口。
    青丘是仙乡福地，这棵迷谷树沐日月精华、顺四时之气，三千年之后竟修成了人形。又过三千年，坐化成了个不大不小的地仙。
    阿爹送了他几捆竹子做贺礼，他便用这几捆竹子并些茅草，在狐狸洞旁盖了三间棚，同我们做了邻居。
    因做的是青丘之国的仙，便随了其他的小仙，唤阿爹一声君上。
    迷谷老儿其实并不老，我出生两千多年后他才修成人形，唇红齿白的，一双桃花眼微微上挑。
    青丘的女仙大半都请阿娘做媒向他提过亲，可一次都没成。
    迷谷老儿看起来虽一副风流形状，却很重礼数。每次一见我，都要两手一揖，恭敬唤一声“姑姑”。这个礼数，我很受用。
    今次迷谷老儿将树枝丫递给我时，神色间颇郁郁，不知被何人招惹，若是问他免不得听他一顿唠叨。我琢磨着还是慎言，得了东西便立刻捏了个诀招来祥云，按上云头直奔东海。
    东海之东有十里桃林。
    三哥听说我要去东海赴宴，曾专程捎信过来，让我回程时去折颜府上找他讨两壶桃花醉。
    折颜正是十里桃林的主人，一只老得连他自己都记不得自己确切年龄的老凤凰。
    阿娘说，折颜是开天辟地以来大洪荒时代孕出的第一只凤凰。父神亲自将他养大，地位比起如今的天君还要高上几分。
    我出生时，这世间已寻不到父神的神迹。
    阿爹阿娘带我去看折颜，他斜挑了眉角抿着嘴朝阿爹笑：“这就是你家娘子新近给你添的姑娘？这小模样长得倒真是不错。”
    折颜和青丘之国的渊源主要是从阿娘开始。
    据说万万年前，折颜曾向阿娘求过亲，连聘礼都送上了门。
    但阿娘瞧上的却是我那榆木脑袋阿爹，直了脖子硬是不点头。
    为此折颜还和阿爹酣畅淋漓地打了一架，打完后两人却结拜了兄弟。
    过了年，阿爹八抬大轿将阿娘迎来了青丘，还是请的折颜主婚。
    按辈分算，我和上面的几个哥哥都得尊折颜一声“伯父”。
    但他从来“为老不尊”，坚决认为自己其实很是年轻，谁敢在称呼上把他叫老了他就能把谁记恨个千千万万年。
    于是，我们只得胆战心惊地跟着阿爹阿娘直唤他的名字。
    折颜虽然酿得一手好酒，本人却并不喜欢宴席上的觥筹交错。
    “退隐三界、不问红尘、情趣优雅、品位比情趣更优雅的神秘上神”是他对自己的定位。
    是以仙家们邀折颜饮酒作乐的帖子，他素来一笑置之。
    众仙家邀他同乐，本也是对这没供着什么实职却地位崇高的上神表示亲近之意。这厢里他置之得久了，那厢里仙家们大概也就摸出个名目，道是这位闲散上神只可尊敬不可亲近，于是，再邀他的心思也就淡了。
    折颜乐得清净，一心一意地在桃花林里务起农来。
    到得东海边上，我掐指算了算时辰，离正式开宴还有一天半。
    想起三哥的嘱托，便打算先转道去折颜府上走一趟，向他讨一坛子桃花醉。灌两壶给三哥捎带回去，再灌一壶并着夜明珠给东海水君送去当作贺礼，剩下的埋在狐狸洞跟前慢慢喝。
    这正是桃花盛开的时节，十里桃林十里桃花，漫山遍野的灼灼芳华。我熟门熟路地朝桃林深处走，一眼看到折颜正盘腿坐在空地上啃桃子，偌大一个桃子，转眼就只剩一个核了。
    折颜笑盈盈地朝我招手：“这不是白家小丫头嘛，真是越长越俊了，过来，”他拍拍身边的空地，“坐这里来，让我仔细瞧瞧。”
    天上地下的神仙里头，也没几个辈分高得可以叫我小丫头了。
    这声小丫头令我油然生出一种自己其实还很嫩的错觉，感慨无比，受用无比。
    我“从善如流”地坐过去，折颜就着我的袖子擦了擦手。
    我思索着要怎么开口才能顺利讨到那坛酒，就听折颜扑哧笑道：“你待在青丘几万年，这一趟出来得倒是甚好。”
    我愣了半晌，没太弄清楚他这句话是个什么缘由，只得赔笑道：“这里的桃花也开得甚好，甚好。”
    他笑得更深：“前些天，北海水君带着他娘子来我这里闲赏了几日桃花。我还是第一次看到他那小娘子，真是天真可爱得紧。”
    这下我倒笑不出来了。
    北海水君那小娘子唤作少辛，这名字还是我给起的。
    也记不清是多少年前，我和四哥去洞庭湖游玩，在半人高的芦苇荡里，发现了条被欺负得气息奄奄的小巴蛇。
    我看着可怜，便央四哥将它带回了青丘。
    那时小巴蛇已修成了精，虽软趴趴的，但也勉强能化出个人形，这便是少辛。少辛在青丘养了两年伤，伤好后，说要报答我，就留了下来。
    那时阿爹阿娘已常不在青丘，狐狸洞由四哥当家，四哥安排她做了个洒扫婢女。此前狐狸洞一个婢女也没有，洒扫这活计全是我在做。
    我乐得清闲，便成天地不着家，在大哥、二哥、三哥、折颜处换着厮混。
    日子就这么安安生生地过了两百年，一日阿爹阿娘回来青丘，说为我订了门亲事。未婚夫便是北海水君桑籍。
    当时的桑籍还是天君座下盛宠的二小子，住在九重天上，并未被封到北海去。
    天君将桑籍和我订亲的事广布八荒四海，各路神仙无人不知无人不晓。
    知了晓了就要上门来闲嗑闲嗑顺便道句恭贺。
    四哥与我不胜其烦，干脆收拾了包袱双双躲去了折颜的桃花林。
    这一躲就躲出了问题。
    等吃饱了桃子再回到青丘，少辛不见了，灰不溜秋的狐狸洞里只压了封桑籍的退婚书。说是他对少辛日久生情，此生非少辛不娶，对不起我云云。
    我自以为这算不上什么大事。一来桑籍我从未见过，谈不上有感情。二来少辛和我相处的时日不长，即便有感情也难说多么深厚。三来连林子里的牲畜都有资格选择模样好的配偶，众生平等，没道理桑籍就该被剥夺这个权利。说句客气话，他们配成一对，于我倒真是没有什么。
    然而这事终于还是闹到了天君跟前。
    倒不是我去闹的。
    据说是桑籍亲自挽着少辛的手跪到了天君的朝堂上，说要给少辛一个名分。
    这事不到半天，就传遍了海内八荒。
    有善心的道：“青丘白家的幺女真可怜，从前还道是桩好姻缘，订亲不过三年就被夫家抛弃，以后可还怎么嫁人。”
    也有碎嘴的嚼舌根：“也不知那条巴蛇长得是怎样的倾国倾城，竟然比得过九尾白狐的天生媚态？”
    至此，阿爹阿娘，大哥、二哥、三哥并折颜一行才知道我被退了婚。
    折颜当即拽了阿爹阿娘直奔九重天去寻天君讨说法。
    具体怎么讨的说法我不大清楚。只知道此后桑籍便失了宠，天君匆匆封了他个北海水君的职，职位还在他弟弟四海水君连宋之下，明眼人一瞧就晓得这是被流放了。至于他和少辛的婚事，始终都未被承认。
    阿爹对这事发表的唯一感想是：“死小子，便宜他了。”
    折颜倒还厚道，半是看热闹半是惋惜地叹了句：“为了个女人毁了自己一生前程，何苦来哉。”
    那时我年少天真不知事，总觉得主角既是桑籍和少辛两个，便与我没多大干系，算不得我吃亏。
    后来天君亲自在朝堂上颁了旨。这倒霉催的天旨大意说，虽然太子未定，但青丘白家的幺女白浅已被天族定下了，是天族的儿媳，未来的天后娘娘。
    换言之，自己的儿子们谁想做继任天君，就非得娶青丘白家的白浅不可。
    明着看是隆恩，不过这隆恩太隆了，天君座下其他几个儿子为避争宠的嫌隙，基本上不来搭理我。当然，我也未曾有幸去搭理过他们。而别的神仙们又碍于天族颜面，不敢冒着和天族翻脸的危险来找阿爹下聘。从此，我便彻底无人问津，成为一个嫁不出去的女神仙。
    三百多年前，天君封了长孙夜华君做太子，继任帝位。
    对这半途冒出来封作太子的夜华，我全无了解，只听说桑籍被流放后，因座下其他几个儿子均资质平平，天君一度很是抑郁。幸亏三年后，大儿子央错为他添了个敦敏的孙子，天君他老人家才从抑郁中自拔出来，甚感欣慰。
    这敦敏的孙子，便是夜华。
    依照天君当年颁下的天旨，这位夜华君便是我未来的夫君了，我须得同这位少年神君成亲。夜华那厢，据说已娶了个叫作素锦的侧妃，恩宠盛隆，还生了个小天孙，自然无心与我的婚事。我这厢，虽不像他那般已有了心尖上的人，可一想到他晚生我九万年，论辈分当叫我一声姑姑，论岁数当叫我一声老祖宗。便狠不下心来，逼自己主动做成这桩婚事。
    以至于婚事拖累至今，搞不好已成了整个四海八荒的笑柄。
    北海水君桑籍引出的这桩事里，我岂是不亏，简直亏大发了，自然对始作俑者讳莫如深，弄死他的心都有了。
    我琢磨着折颜此番特意提起北海水君，绝不是与我添堵，应是抛砖引玉，全为挑出一段含有猛料的下文，于是赶紧合他的意做出兴味盎然的样子来，竖起耳朵洗耳恭听。
    他嘴角的笑纹裂得益发深：“那小娘子害喜可害得厉害，不过几万年时间，已为北海水君添了三胎，现下肚子里这个，据说是老四，可见巴蛇确实是能生的。那小娘子因害喜的缘故，成天吵着要吃桃，这个时节，桃花倒是处处开遍，可要说起桃来，天上地下，除了我这里，也再没其他地方有得吃了。是以北海水君厚着一张脸皮找上了门，既然他这么求了，我也不好意思不给。”
    我瞪了他一眼，低下头去捋裙子上的几道褶痕。因一向觉得折颜是同我们青丘拴在一条绳上的蚂蚱，这个事情上他竟然不同我们同仇敌忾，还慷慨地送北海水君桃子，着实让人失望。
    他看了我一会儿，扑哧笑出声来：“你看你，脸都绿了。不就几个避子桃嘛。”
    我猛抬头，动作太突然，一时不慎撞上他低下来的额角。
    他却浑不在意，拿腔拿调地揶揄我：“看吧，听我给了别人蜜里调油的小夫妻俩避子桃，一下子心就软了不是。我说，那避子桃也不过就是让北海水君家这几万年里暂时添不了老五，失不了他多少福气，也损不了我多少阴德的。”
    其实，北海水君什么时候添得了五皇子与我又有什么相干，那避子桃左右吃不死人。当年若不是他退婚，也惹不出后来这一大堆破事。折颜此番给他这个教训，我由衷地赞赏。但既然折颜他老人家已认定其实我很是心软，我也不好多说什么，只能默默受了。他又是一番安抚，大意总脱不了天君一家子乌龟王八蛋，子子孙孙无穷尽都是乌龟王八蛋之类。
    骂完天君一家后又问起我家里人一些近况，也聊些别的，从东荒外沧海桑田几万年如何变化，到海内小打小闹又起了几场战事，再到谁家的谁谁看上了谁家的谁谁不日就有良缘将要铸成。折颜处总有无穷八卦，我虚心求教，他零七零八各路杂事竹筒倒豆子也似一股脑儿灌给我听。
    起初我还惦记着那坛子桃花醉，三两下就被绕得头晕，讨酒的事也忘个干净。
    待夜幕降得差不多时，还是折颜提醒：“小三子让我给他制了两壶酒，就埋在后山碧瑶池旁那株没长几片叶子的杜衡底下，你今夜就歇在那处，顺便挖了酒给小三子带回去，就两壶，可别洒了，也别偷喝。”
    我撇嘴：“你也忒小气了。”
    他探身来揉我的发：“那酒你可真偷喝不得，若实在想喝，明日到我酒窖里搬，搬得了多少你就搬多少走。”想起什么似的又含笑嘱咐：“夜里别四处走，今日我这处还有旁的客人，你们这个时候相见，我觉着不大合宜，还是不见为好。”
    对他前头那一句，我自是打千作揖地千恩万谢，心里的算盘却早打好了，近年不同小时候，来一趟十里桃林越发不易，那两壶桃花醉是要偷喝的，他酒窖里的酒，也是要可着劲儿搬的。
    对他后头那一句，他这个嘱咐却是个白嘱咐，近时我不大爱热闹，夜里也不大喜欢四处游逛，更不大结交朋友。这位客人是个什么客人，我没有太大兴趣。不过他让我避着，我自然避着。
    
    