　　第四章
　　就听见“嘭！”地一声巨响，那红毛小兽炸了毛弹起身来，定睛一看，原来是团红毛小狐狸，尚未来得及数清它身后拖着的尾巴数，又是“嘭！”地一声，眼见得手中那毛茸茸软绵绵的小爪瞬间变作一只修长的手。
　　沿着那手向上看去，就见面前立了一个约摸十五六岁模样的少年，着一身品红纱衣，唇红齿白，眉眼弯弯，盯着我的手看了半晌，逸出轻烟一叹：“唉，老夫活了这许多年也总算被人非礼过一回了，甚感慰足，甚感慰足。”
　　继而，泪涔涔地抬头反执起我的手：“不知汝是哪家仙童？姓甚名谁？”
　　我想了想，虽然它说什么“非礼”我听不大明白，但“仙童”我还是不敢妄自冒充的，但在天界仙家面前承认自己是个精灵大抵有些丢脸，于是我清了清嗓子与它道：“唤我锦觅便可，仙童不敢当，不过……呃……不过是个半仙罢了。”修仙修了一半，可不就是半仙嘛，对于自己发明的这个词，我颇有些自得。
　　“半仙？看来我这个午觉睡得委实长了，天界竟又多了个仙阶。”携了我的手抬眼环顾四周，“这不是旭凤的园子嘛！如此说来，你便是旭凤的仙童了，我就说旭凤这娃儿虽然脾气不好，眼光却是极好的，瞧挑的这仙童水灵灵的小模样。”
　　说罢，还捏了捏我的脸颊。我闪了闪，没有躲过，有些愤愤，“我不是那焦凤凰的仙童，我是他的恩公。”
　　“恩公？”那人两眼迸光，拉了我的手席地坐下，“来来来，小锦觅，与我说说。我最欢喜听故事了。”
　　我挣来挣去愣是挣不开这个狐狸仙的手，只好与它说那来龙去脉：“那凤凰烧焦了，落入花界……”
　　“啧啧～落难公子。”狐狸摇头晃脑打断我。
　　“我碰见了……”
　　“啧啧～灵秀小童。”狐狸摇头晃脑打断我。
　　“与他渡气……”
　　“啧啧～肌肤之亲。”狐狸摇头晃脑打断我。
　　“他醒转过来……”我转头瞧了瞧狐狸，见它眼汪汪地托腮瞅着我，我巴巴地回瞅它，瞅来瞅去，它终于按捺不住，“怎的不往下说了呢？”
　　“我在等着你的‘啧啧’。”我坦然应道。
　　它了悟地“啧啧。”了一声，我便继续往下，“后来，焦凤凰为报恩于我便将我带至天界。”
　　“啧啧～情爱便是这样发芽的。”狐狸仙一脸高深摇头晃脑，忽地抚掌笑赞：“经典桥段，甚得我心。”
　　趁它抚掌之际，我迅捷地收回自己被它握住的手，放在鼻下嗅了嗅。
　　呃～怎么没有传说中的狐臭。
　　那厢，狐狸仙将我上下打量了一番，道：“可叹是个男童，我家旭凤眼看着便要断袖了。”
　　我又糊涂了，且不说“断袖”是个什么东西，单它说我是男童我就不明白了，怎得那焦凤凰又说我是女身？后来我才知晓，彼时因我着了男童的衣裳，那狐狸仙才将我认错。
　　我正糊涂着，那狐狸仙却一脸玄机对我招手，“小锦觅且附耳过来。”
　　我凑上前去，它在我耳边郑重道：“其实，‘报恩’这词原是我起意拟出来的，不知怎的传着传着就把其中一个字给传错了，枉费了我一番初衷。”
　　转眼间，狐狸仙变了枝小树丫在手，在满地花瓣零落中一笔一划写下一个大大的“抱”字，道：“此乃正字。抱恩抱恩，无抱怎还恩！”
　　言毕，甚是洒脱地一甩红袖，将那小树丫一抛，笑吟吟地看了看我，从袖中抽出一根锃光发亮的红丝线，甚是慷慨的样子道：“看在侬是天上地下第一个非礼过本仙的人，派侬一根红线，将它系在旭凤的脚踝上便可情路平坦，逢凶化吉。”
　　我正要接那狐狸仙口中神奇的红线，空中闪过一道七彩光芒，绚丽堪比霓虹，晃眼得很，定睛一看，却是那焦凤凰不知何时飞了回来，现下正睨了双吊梢眼儿立在一旁，“月下仙人如今是益发地慷慨了。”言毕，略撩起锦袍下摆，脚踝上赫然系了五、六、七、八、九、十根红丝线。
　　凤凰一把将它们扯下放在狐狸仙手上，“想来月下仙人红线十分富足，然则能否不要再将其赠予旭凤府中仙子侍婢，也算是美事一桩了。”
　　狐狸仙捏着那一把红彤彤的线，揪了揪衣襟，长吁短叹：“凤娃如今大了，侄大不由叔啊！想当年，你还是只绒毛未褪的小鸟儿时，最爱的便是在我府中红线团里打滚。现如今，连称呼都如此生分，老夫怅然得很，怅然得很哪！”
　　凤凰的脸抽了抽，我顿了顿。
　　沉吟片刻，顿觉得“凤娃”二字妙不可言。
　　“叔父言重了。”凤凰抱了手作揖作得很有些勉强。
　　我立在一旁，没有说话，主要是由于我内心活动比较丰富。我看看狐狸仙十五六岁少年稚气未脱的模样，再看看高出他足足一个头的凤凰，十七八岁傲然挺拔的模样，竟然是叔侄。果然仙不可貌相。
　　狐狸仙一团和气地执了凤凰的手，亲切道：“我侄甚乖、甚乖。如此称呼方显一家和乐。”
　　一边又道：“锦觅这小仙童，我看着甚好，不如你便收了房吧。”
　　“锦觅？何人？”纵然周身祥云笼罩，凤凰的脸色却不好。
　　我咳了咳，示意他我便是那个“锦觅”。凤凰冷眼看了看我。
　　狐狸仙又来执了我的手道：“不知锦觅仙童名讳中的mi可是‘蜜糖’的‘蜜’？”
　　我说：“非也非也。”
　　“那是哪个蜜呢？”狐狸仙问得恳切。
　　我正待回复，凤凰却不甚耐烦，插道：“想是‘寻觅’的‘觅’吧。”
　　“非也，乃是‘觅食’的‘觅’。”我郑重其事地纠正他，虽然同字，但意义才是重点。
　　“妙！妙得很！”狐狸仙赞叹。
　　能领悟到我名字的内涵十分不易，我一时十分感动，遂将狐狸仙引为知己，便无视了一边表情不甚好的凤凰。
　　“不知锦觅半仙年方几何？生辰八字多少？何方人氏？家中人丁几许？……”
　　凤凰皱眉咳了一声将言语恳切的狐狸仙打断，“旭凤适才从紫方云宫来，听闻天后新近得了一根针眼颇大的神针，叔父眼神不好，又喜夜里穿红线，想来若得了这神针应大有裨益。”
　　那狐狸仙闻言一时喜上眉梢，勉力踮起足尖伸手拍了拍凤凰的肩膀，“还是凤娃乖觉，比润玉那娃儿不知好上多少。待老夫给你许配个好人家，哈哈哈！”
　　笑得乐呵呵临走之际仍不忘偕了我的手道：“其实，断袖也无甚不妥。”
