　　第二章
　　举了刀片，我背对着坐上那乌鸦的小腹，抓起那团物什正准备落刀，忽听得背后平地惊雷一声怒叱：“大胆！”
　　这样一个夜阑人静的曼妙夜晚炸出这样一个不甚和谐之音着实惊悚。
　　我被震得跌落地上，手上刀片险些割破了手。
　　只见那乌鸦赤条条地从我的塌上坐起身来，一双吊梢眼儿精光迸射睨视着我，这样被人俯视顿时让我觉着十分没有气魄，于是收了刀片站起身来，方才堪堪勉强能够与它平视，心里慨叹：不愧是只得了仙道的乌鸦，连个子都长得堪比老胡庭子里的甘蔗。
　　不免又思及自己修了四千年道行却无甚长进，到如今还是个人界十岁孩童的模样，比起只有一千年道行的连翘看起来还要稚嫩许多。彼时我尚且不知自己并非是个普通的葡萄精。
　　我这厢为自己的身量深以为耻，那厢乌鸦却已凌厉地将我上上下下打量了个透，开口便叱问：“下立何方小妖？”虽是寸缕未着，那威严架势却颇是压人一头，我方第一次意识到气势和衣裳是没有半分关系。
　　不过我虽道行浅薄，却好歹是个以修仙为崇高奋斗目标的堂堂正正精灵，被一只乌鸦唤作“小妖”着实让我悲愤了一把。
　　转念一想这乌鸦方才几近将死，得了我一滴蜜酿便恢复得完好如初，对于自己酿的蜜功效如何我尚有自知之明，足见得这乌鸦道行匪浅，我若与它斗法定是惨败，更莫提及我方才欲取它内丹精元，若让它知晓，只怕今日便是我化作春泥更护花之时。
　　酝酿一番，我摆了个和善谦恭的表情道：“道友唤我‘恩公’即可，行善不留名乃我水镜精灵之优良传统。”
　　此番话一来与它说明我乃它的救命恩人，呃～虽然我本意是为了救它后将它吃了，不过，殊途同归、殊途同归嘛，总归是救了它的。它自然不能将恩人给法灭了。二来是提点提点它，我乃精灵一族，实非它口中的小妖。
　　“恩公～？”那乌鸦似笑非笑凉凉看得我一眼。
　　看得我心惊胆颤，以为败露，不过仍是强装作一副坦然样子道：“可不就是。道友今日坠在我园中，负伤甚重，为延得道友性命，我便将自家秘制之花酿整坛倾与道友，复又与道友渡得气来，道友方才醒转。”苍天可鉴，除了“整坛”二字，字字属实。
　　那乌鸦却突然粲然一笑，虽然绚烂堪比满园桃花盛放，此时看来却颇是有些触目惊心之意，幽幽开得口来，“道友适才挥刀莫非亦是为了救我性命？”
　　我郑重思忖了一下，怜悯地掀了条丝被覆在它身上，“我看道友衣衫褴褛，原想替你更换衣裳，却不想瞧见道友小腹下长了个瘤子，虽说身残志坚未必不是好事，然终究与常人有异，我既救了道友，自然好事做到底，故而想替道友将那瘤子剜下。”
　　话毕，那乌鸦脸色一阵古怪，青白转换，好不奇怪，上上下下又将我打量了一番，问道：“你是女身？”继而又说：“既是女身，难道不晓得男女有别？如此放肆成何体统！”颇有些怒意。
　　这下我倒不知如何应对了，我只晓得有个花、草、树、木、人、鱼、鸟、兽之分，倒从未听闻有个什么男、女之别，很是疑惑。之后有一日，老胡听我说了这事之后很是悲愤，眼泪汪汪地控诉：“我便是男子身，小桃桃怎生可说从未见过男子！”我不甚在意地安抚他：“我以为但凡胡萝卜便长得你那个样子。”老胡捶胸顿足。
　　就在我迷糊震撼地四千年来第一次知晓了自己是个女子，而世上还有另一个种属叫做“男子”时，那只号称自己是男子身的乌鸦捏了捏我头上的发髻，道：“看在你年纪尚小，又生在这天界蛮荒之外，且不与你计较。”
　　我愤愤然正待辩驳，那乌鸦却念了个诀将我现了原形，我一个没站稳在床沿滴溜溜滚了一滚，那天煞的乌鸦却兴味盎然地用指尖将我夹了起来，“我道是什么，原来是个小葡萄精。”
　　看他两片薄唇在我面前一张一合，我突然想起老胡的话：“你我这样的果子精、果子仙本就稀少，没得一出去便要被吃了。”我颤巍巍地闭上眼睛，老胡啊老胡，出师未捷身先死，我如今尚未出得水镜便要被只乌鸦给填了肚子，且容我先行一步。
　　闭眼睛的后果就是，闭着闭着一不小心就给睡过去了。
　　待我酣畅淋漓睡醒过来，却见得眼前一片漆黑，怎的还没天亮，又觉得一阵泰山压顶，心道：莫不是已入了那乌鸦的五脏庙内，我若此时变回人身，不知会不会将它的肚子给撑开。
　　说变就变。
　　化作人身后眼前顿时一片豁然开朗，却不是我将那乌鸦的肚子给撑开了。原是那乌鸦不知何时又变作鸟的样子，张了翅膀睡在我床上，适才正是他的羽翅将我压住。
　　原来，乌鸦是不吃葡萄的。我甚是宽慰。
　　想起昨日尚未将奏请递与长芳主，我便预备再往结界去。
　　将将走到门边，听得背后一个流水溅玉的声音道：“你且与我备了早膳来。”却是那乌鸦醒转过来化了人身，慵懒地倚在榻旁。听他那口气想是使唤人使唤得十分习惯了，可惜我却从来没有被人使唤这样的不良习惯。
　　但是，最最讨厌的便是这个“但是”。他法力比我高强，昨夜随便念个诀就将我现了形，开罪了他大抵于我是没有好处的。
　　于是，只有含泪饮恨出了门去，背后还听得一声：“速去速回。”
　　但是，又见但是。当我将那好不容易寻来的吃食递与那乌鸦时，那乌鸦脸色又如昨日一般青白交错变换了一番，嫌恶一推，“你自己吃吧。”
　　我低头看了看那一整碟爬来扭去的蚯蚓，觉得无甚不妥之处，“乌鸦不都是吃虫子的吗？”枉费我将后院整整刨了一遍才找出这几只蚯蚓勉强凑得一盘。
　　这回乌鸦的脸色更丰富了，赤橙黄绿青蓝紫轮番交替过后，总算开得口来：“你这小妖，谁与你说我是乌鸦的！”
