　　第三章
　　“你这小妖，谁与你说我是乌鸦的！”
　　我目瞪口呆看了他半晌，讷讷道：“难不成，难不成是只喜鹊？”
　　那鸟儿脸色铁青扫了我一眼，便不再搭理我。我私以为这便是默认了。心里盘算，我将他当乌鸦，他将我当妖怪，倒也十分和谐地平衡了。
　　他长臂舒展，照空一拂站起身来，身上已是多了一件赤金色的锦袍，耀眼夺目堪比初升旭日，我端详一番，觉得他除了眉毛比我浓些，眼尾比我上挑些，鼻子比我挺拔些，身量比我高些，还有就是身上多了个不明之物，倒真真没看出个所谓的“男女之别”别在何处。
　　“可有泉水？”锐目一扫，最后居高临下停在我的脸上。
　　“道友且随我来。”纵然这鸟儿脾气不是很好，但是我们做果子的自然不能和一只鸟一般见识，从善如流乃是正道。
　　我庭中有一方清泉，终年氤氲缭绕，老胡常赞：“桃桃这里倒实是堪比天宫仙境。”虽然我以为老胡未必上过天宫，却对自己这泉池亦是十分满意。
　　那喜鹊见了清泉，脸色方才好些，伸手一招，手上便多了个白玉耳杯，舀了半杯泉水，品茶一般望闻问切一番方才入口，良久道：“这泉水尚且甘冽，勉强入得口。”
　　我没仔细听他说些什么，只是看他这样随手一变便可变出这样精美的杯子十分羡艳。我虽懂变换之术，却终需凭借个草啊叶啊什么的，凭空是变不出来的。老胡也不行，长芳主倒是可以的。足见这喜鹊不但是个仙，还是个品阶颇高的仙。委实可叹我当时动作不够迅速，不然趁其昏迷之际取了他的内丹精元，说不定此时我已位列仙班了，如今，偷鸡不成反蚀把米，还得委屈自己伺候于他，
　　一嗟三叹哪！
　　忽觉头上有异，抬眼一看却是那喜鹊捏了我的发髻把玩，话说起来，我的发髻就如此好玩吗？难道这就是传说中的“恋物癖”。
　　“你这小妖，叹的什么气？”
　　这喜鹊看来记性比老胡还要不如许多，张口闭口唤我小妖。
　　我兀自坐在泉边，除了鞋袜，将脚泡入泉水之中，沁凉舒爽十分惬意，踢水踢得正是欢畅，却见那喜鹊黑了半边脸，“这泉水是做甚用的？”
　　我十分纳罕，“泉水自然是洗足沐浴浣衣用的。”
　　“你！……”那喜鹊脸色又由黑胀红，捂着嘴便开始干呕，半晌后怒气冲天冲我道：“蛮荒小妖，龌龊不堪！”
　　我不解，方才说“甘冽”的是他，如今说“龌龊”的亦是他，喜鹊真是喜怒无常啊。着实令人不屑。
　　那喜鹊以手抚额，捏了捏额角，道：“罢了。”继而环视了一下四周，问：“此处可是花界？”
　　“正是。”
　　至此，我大体概括得，喜鹊是一种脾气古怪、记性差、恋物、喜怒无常且反应迟钝的鸟儿。
　　他瞥了我一眼，伸手招来一朵七彩祥云，眼看便要踏云而去，我方才反应过来他这便是要离开花界了，抓了他的袖口甚是委屈，“道友还未报答我的救命之恩呢。”
　　他似笑非笑抱了手问我：“哦？不知恩公想要我如何报答？”
　　我绞着手指想了想，“你若带我出得这结界去天宫，这恩情便当是勾销了。”
　　话音刚落，我便又被他现了原形，正待愤慨，那喜鹊却将我放在掌心掂了掂，道：“如此带着倒也不碍事。”便将我于袖袋中一搁腾云飞去。
　　不知他飞了多远路，我只知自己在他的袖袋中从左滚到右，又从右滚到左，从上滚到下，又从下滚到上，滚得晕头转向好不难受。
　　刚停下，便听得一个惊喜的声音道：“二殿下回来了！二殿下回来了！快快通报天帝陛下！”
　　紧接着一阵五味杂陈的花粉香扑来，几个声音齐齐道：“凤君这是去哪里了？可真真急煞奴家们了！”
　　“不过去外界转了一两日，叫美人们受惊了。”喜鹊的声音我是识得的。
　　一个绵软嗔怪的声音接道：“凤君真坏，可吓坏奴家了。”
　　又听得一个苍老的声音：“恭贺二殿下涅磐重生。老仙等护法不利，请殿下责罚！”
　　涅磐？我虽被禁在水镜之中见识不多，但典籍还是读得颇多，故倒还晓得只有凤凰才有“浴火涅磐”这一说，不免有些震撼，如此说来那鸟儿竟是只凤凰神鸟！
　　原来，羽毛乌黑的不一定是只乌鸦，它还有可能是只烧焦的凤凰。
　　一阵静默，花粉之味渐渐散去，方听得那凤凰幽幽应道：“此事原怨不得燎原君诸仙，只有百年做贼的，没听得百年防贼的。凡人这句话我以为甚是有理。”
　　“殿下是说……”
　　还未听出个所以然来，我一个打滑骨碌碌从那袖袋之中掉了出来，化作人形一屁股坐在了地上，疼得眼泪汪汪抬起头来，却见一个花白胡子的老神仙看着我一愣一愣，好半天道：“这、这是哪里来的小童？”
　　那凤凰鸟儿却不甚在意瞟了我一眼，“不过是个要报恩的小妖。”
　　老神仙捋了捋下巴上的长须，“殿下仁善，己方遇难，仍不忘兼济天下。”
　　我愤愤地剜了那鸟儿一眼，怎的不说清主谓宾定状补，叫这老儿倒误以为是我要报恩于他。正要开口辩解，门口飞来一个仙官，拖了长音一板一眼宣道：“天帝陛下宣火神速速觐见。”
　　“旭凤领旨。”焦凤凰虚虚俯身抱了抱拳，转身与那老神仙道：“燎原君且随我同去吧。”又与那仙官道：“惠行者且前面带路。”
　　一行人三下两下走得空空散散，只余我一个坐在这偌大的厅中央，与那厅首匾额“栖梧”二字相看两厌。
　　我拍拍衣裳站起身来，出了门外左右瞧瞧，难不成这便是天宫？左右看着也没甚稀奇，只是多了层层缭绕不散的雾气而已，将那地面遮掩得若隐若现，反倒叫人看不清路，深一脚浅一脚，走得好生艰辛。
　　彼时，我尚不知但凡神仙出门从来都是用飞的，走路乃是委实落魄之举。
　　话说这凤凰的园子实在大得很，只是花草却单调乏味，数来数去，统共三种花：凤仙花、凤凰花、玉凤花。乏善可陈。
　　我绕了一圈，在火红如荼的凤凰花落英之中看见一团隆起之物一起一伏，远看并不真切，于是近前去将那层层花瓣剥离，却见得一只毛皮火红的小兽，蜷作一团呼呼睡在其中。露了半只尖尖的小耳朵和一只毛茸茸的爪子在外。甚是有趣。
　　我伸手捏了捏那爪子，中间有个软绵绵的小肉垫。
　　嗯～看起来很好吃的样子。
　　于是，我又捏了捏。
