　　第一回      纵横钩党清流祸 峭茜风期月旦评
　　北风如刀，满地冰霜。
　　江南近海滨的一条大路上，一队清兵手执刀枪，押着七辆囚车，冲风冒寒，向北而行。
　　前面三辆囚车中分别监禁的是三个男子，都作书生打扮，一个是白发老者，两个是中年
　　人。后面四辆囚车中坐的是女子，最后一辆囚车中是个少妇，怀中抱着个女婴，女婴啼哭不
　　休。她母亲温言相呵，女婴只是大哭。囚车旁一清兵恼了，伸腿在车上踢了一脚，喝道：“
　　再哭，再哭，老子踢死你!”那女婴一惊，哭得更加响了。
　　离开道路数十丈处有座大屋，屋檐下站着一个中年文士，一个十一二岁的小孩。那文士
　　见到这等情景，不禁长叹一声，眼眶也红了，说道：“可怜，可怜!”
　　农小孩问道：“爹爹，他们犯了什么最?”那文士道：“又犯了什么罪?昨日和今朝已逮
　　去了三十几人，都是我们浙江有名的读书人，个个都是无辜株连。”他说到“无辜株连”四
　　子，声音压得甚低，生怕给押囚车的官兵听见了。那小孩道：“哪个小女孩还在吃奶，难道
　　也犯了罪么？真没道理。”那文士道：“你懂得官兵没道理，真是好孩子。咳，人为刀俎，
　　我为鱼肉，人为   鼎锅，我为麋鹿！”
　　那小孩道：“爹，你前几天教过我。人为刀俎，我为鱼肉，就是给人家斩割屠杀的意思~
　　。
　　人家是切菜刀，是铁板，我们就是鱼和肉。“人为鼎锅，我为麋鹿”这两句话，意思也差不
　　多么?”那文士道：“正是!”眼见官兵和囚车已经去远，拉着小孩的手道：“外面风大，我
　　们回屋里去。”当下父子二人走进书房。
　　那文士提笔醮上了墨，在纸上写了个“鹿”字，说道：“鹿这种野兽，虽是庞然大物，
　　性子却极为平和，只吃青草和树叶，从来不伤害别的野兽。凶猛的野兽要伤它吃它，它只有
　　逃跑倘若逃不了，那只有给人家吃力。”又写了“逐鹿”两字，说道：“因此古人常常拿鹿
　　来比喻天下。世上百姓都温顺善良，只有给人欺压残害的份儿。<<汉书>>上说：”秦失其鹿~
　　，
　　天下共逐之。”那就是说，秦朝失了天下，群雄并起，大家争夺，最后汉高祖打败了楚霸王~
　　，
　　就得了这只又肥又大的鹿。
　　那文士提笔醮上了墨，在纸上写了个“鹿”字，说道：“鹿这种野兽，虽是庞然大物，
　　性子却极为平和，只吃青草和树叶，从来不伤害别的野兽。凶猛的野兽要伤它吃它，它只有
　　逃跑倘若逃不了，那只有给人家吃力。”又写了“逐鹿”两字，说道：“因此古人常常拿鹿
　　来比喻天下。世上百姓都温顺善良，只有给人欺压残害的份儿。<<汉书>>上说：”秦失其鹿~
　　，
　　天下共逐之。”那就是说，秦朝失了天下，群雄并起，大家争夺，最后汉高祖打败了楚
　　霸王，就得了这只又肥又大的鹿。”
　　那小孩点头道：“我明白了。小说书上说“逐鹿中原”，就是大家争着要作皇帝的意思~
　　。
　　”那文士甚是喜欢，点了点头，在纸上画了一只鼎的图形，道：“古人煮食，不用灶头锅子~
　　，
　　用这样三只脚的鼎，下面烧柴，捉到了鹿，就在鼎里煮来吃。皇帝和大官都很残忍，心里不
　　喜欢谁，就说他犯了罪，把他放在鼎里活活煮熟。<<史记>>中记载蔺相如对秦王所，：臣知
　　欺大王之罪当诛也，臣请就鼎锅。”就是说：“我该死，将我在鼎里烧死了罢!”
　　那小孩道：“小说书上又常说”问鼎中原“，这跟”逐鹿中原“好象意思差不多”。
　　那文士道：“不错。夏禹王收九州之金，铸了九大鼎。当时的所谓“金”其实是铜。每
　　一口鼎上铸了九州的名字和山川图形，后世为天下之主的，便保有九鼎。<<左传>>上说：“
　　楚子观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子只是楚国的诸侯，他问鼎的轻重大小，便是心
　　存不轨，想取周王之位而代之。”
　　那小孩道：“所以”问鼎“，”逐鹿“便是想做皇帝。”未知鹿死谁手，就是不知那一
　　个做成了皇帝。“
　　那文士道：”正是。到得后来，问鼎，逐鹿，这四个字，也可借用于别处，但原来的出
　　典，是专指做皇帝而言。“说道这里，叹了口气，道：”咱们做百姓的，总是死路一条。
　　'未知鹿死谁手'，只不过未知是谁来杀了这头鹿，这头鹿，却是死定了的。“
　　他说着走到窗边，向窗外望去。只见天色沉沉地。似要下雪，叹道：“老天爷何其不仁~
　　，
　　数百个无辜之人。在这冰霜遍地的道上行走。下起雪来，可又多受一番折磨了。”
　　忽见南边大道上两个人戴着斗笠，并肩而来，走到近处，认出了面貌。那文士大喜，道~
　　：
　　“是你黄伯伯，顾伯伯来了！”
　　快步迎将出去，叫道：“梨洲兄，亭林兄，那一阵好风，吹得二位光临?”
　　右首一人身形微胖，额下一部黑须，姓黄名宗羲，字梨洲，浙江余姚人士。左首一人又
　　高又瘦，面目黝黑，姓顾名炎武，字亭林，江苏昆山人士。黄顾两人都是当世大儒，明亡之
　　后，心伤国变，隐居不仕，这日连袂来到崇德。顾炎武走上几步，说道：“晚村兄，有一件
　　要紧的事，特来和你商议。”
　　这文士辛吕名留良，号晚村，世居浙江府崇德县，也是明末，清初一位极有名的隐士他
　　眼见黄顾二人脸色凝重，又知顾炎武向来极富机变，临事镇定，即说是要紧事，自然非同小
　　可，拱手道：“两位请进去先喝三杯，解解寒气。”当下请二人进屋，吩咐那小孩道：“葆
　　中，去跟娘说，黄伯伯，顾伯伯到了，先切两盘羊膏来下酒。”
　　不多时，那小孩女葆中和兄弟毅中搬出三副杯筷，布在书房桌上。一名老仆奉上酒菜。 ~
　　吕留良待三人退出，关上了书房门，说道：“黄兄，顾兄，先喝三杯!”
　　黄宗羲神色惨淡，摇了摇头。顾炎武却自斟自饮，一口气连干了六七杯。
　　吕留良道：“二位此来，可是和<<明史>>一案有关吗？”黄宗羲道：“正是。”顾炎武
　　提起酒杯，高声呤道：“'清风虽细难吹我，明月何尝不照人？'晚村兄，你这两句诗，真是
　　绝唱！我每逢饮酒，必诵此诗，必浮大白。”
　　吕留良心怀故国，不肯在清朝做官。当地大吏仰慕他声名，保荐他为“山林隐士”，应
　　徵赴朝为官，吕留良誓死相拒，大吏不敢在逼。后来又有一名大官保荐他为“博学鸿儒”，
　　吕留良眼见若再相拒，显是轻辱朝廷，不免有杀身之祸，于是削发为僧，做了假和尚。地方
　　官员见他意坚，从此不再劝他出山。“清风，明月”两句，意在讽刺清廷，怀念前明，虽然
　　不敢刊行，但在志同道合的朋辈之间传诵已遍，此刻顾炎武又读了出来。黄宗羲道：“真是
　　好诗！”举起酒杯，也喝了一杯。吕留良道：“两位谬赞了。”
　　顾炎武一抬头，见到壁上挂着一幅高约五尺，宽约丈许的大画，绘的是一大片山水，笔
　　势纵横，气象雄伟，不禁喝了声采，画上只题了四个大字：“如此江山”，说道：“看这笔
　　路，当是二瞻先生的丹青了。”留良道：”正是。那‘二瞻’先生姓查，名士标，是明末清
　　初的一位大画家，也和顾黄吕诸人交好。黄宗羲道：“这等好画，如何却无题跋？”吕留良
　　叹道：“二瞻先生此画，颇有深意。只是他为人稳重谨慎，即不落款，亦无题跋。他上个月
　　在舍间盘亘，一时兴到，画送了我，两位便题上几句如何？”
　　顾黄二人站起身来，走到画前仔细观看，只见大江浩浩东流，两岸峰峦无数，点缀着奇
　　树怪石，只是画中云气弥漫，山川虽美，却令人一见之下，胸臆间顿生郁积之气。
　　顾炎武道：“如此江山，沦于夷狄。我辈忍气吞声。偷生其间，实令人悲愤填膺。晚村
　　兄何不便提诗一首。将二瞻先生之意，表而出之？”吕留良道：“好！”当即取下画来，平
　　铺于桌。黄宗羲研起了墨。吕留良提笔沉吟半晌，便在画上振笔直书。顷刻诗成，诗云：“
　　其为宋之南渡耶?如此江山真可耻。其为崖山以后耶?如此江山不忍视。吾今始悟作画意，痛
　　哭流涕有若是。以今视昔昔犹今，吞声不用枚衔嘴。画将皋羽西台泪，研入丹青提笔呲。所
　　以有画无诗文，诗文尽在四字里。尝谓生逢洪武初，如瞽忽瞳跛可履。山川开霁故壁完，何
　　处登临不狂喜?”
　　书完，掷笔于地，不禁泪下。
　　顾炎武道：“痛快淋漓，真是绝妙好辞。”吕留良道：“这诗殊无含蓄，算不得好，也
　　只是将二瞻先生之原意写了出来，好教观画之人得知。”黄宗羲道：“何日故国重光，那时'
　　山川开霁故壁完'，纵然穷山恶水，也令人观之大畅胸怀，真所谓'何处登临不狂喜'了！”
　　顾炎武道：“此诗结得甚妙！终有一日驱除胡虏，还我大汉河山，比之徒抒悲愤，更加令人
　　气壮。”
　　黄宗羲慢慢将画卷了起来，说道：“这画是挂不得了，晚村兄得须妥为收藏才是。倘若
　　给吴之荣之类的奸人见到，官府查究起来，晚村兄固然麻烦，还牵连了二瞻先生。”
　　顾炎武拍桌骂道：“吴之荣这狗贼，我真恨不得生食其肉。”吕留良道：“二位枉顾说
　　道有件要紧事。我辈书生积习，作诗题画，却搁下了正事。不知究竟如何？”黄宗羲道：我
　　二人来止，乃是为了二瞻先生的那位本家伊璜先生小弟和顾兄前日得到讯息，原来这场‘明
　　史’大案，竟将伊璜先生也牵连在内。”吕留良道：“伊璜兄也受了牵连 ？”
　　黄宗羲道：“ 是啊。我二人前日晚上匆匆赶到海宁袁华镇，伊璜先生并不在家，说是
　　出外访友去了。炎武兄眼见事势紧急，忙瞩伊璜先生家人连夜躲避，想起伊璜先生和晚村兄
　　交好，特来探访。”吕留良道：“他。。。。他却没有来。不知到了何处。”顾炎武道：“
　　他如在府上，这会儿自己出来相见。我已在他的书房的墙壁上提诗一首，他若归家，自然明
　　白，知所趋避，怕的是不知音讯，在外露面，给公人拿了，那可糟了。”
　　黄宗羲道：“这'明史'一案，令我浙江名士几乎尽遭毒手。清廷之意甚恶，晚村兄名
　　头太大，亭林兄和小弟之意，要劝晚村兄离家远游，避一避风头。“
　　吕留良气愤道：“清廷皇帝倘若将我捉到北京，拼着千刀万剐，好歹也要痛骂他一场，
　　出了胸中这口恶气，才痛痛快快的就死。”
　　顾炎武道：“恶臭兄豪气干云，令人好生敬佩。怕的是见不到清廷皇帝，却死于一般
　　的下贱的奴才手里。再说，清廷皇帝只是个小孩子，什么也不懂，朝政大权，尽操纵于权臣 ~
　　鳌拜之手。兄弟和梨洲兄推想，这次'名士'一案所以如此大张旗鼓，雷厉风行，当是鳌拜意
　　欲挫折我江南士人之气。”
　　吕留良道：“两位所见甚是。清兵入关以来，在江北横行无阻，一到江南，却处处遇
　　到反抗，尤其读书人知道华夷之防，不断根他们捣乱。鳌拜乘此机会，对我江南士子大加镇
　　压。哼，野火烧不尽，春风吹又生，除非他把咱们江南读书人杀得干干净净。”
　　黄宗羲道：“是啊，因此咱们要留着有用之身，和清廷周旋到底，倘若逞了一时血气
　　之勇，反是堕入他们的算中了。”
　　吕留良登时省悟，黄顾二人冒寒枉顾，一来固是寻觅查伊璜，二来是劝自己一时按奈
　　不住，枉自送了性命，良友苦心，实深感激，说道：”二位金石良言，兄弟那敢不尊？明日
　　一早，兄弟全家便出去避一避。“顾黄二人大喜，齐声道：”自该如此。“
　　吕留良沉呤道：”却不知避向何处才好？“只觉天涯茫茫，到处是敌人的天下，真无
　　一片干净土地，沉呤道：”桃源何处，可避暴秦？桃源何处，可避暴秦？“顾炎武道：”当
　　今之世，便真有桃源乐土，咱们也不能独善其身，去躲了起来。。。。。“吕留良不等他辞
　　毕，拍案而起，大声道：”亭林兄此言责备的是。国家兴亡，匹夫有责，暂时避祸则可，但
　　若去躲在桃花源里，逍遥自在，忍令亿万百姓在清兵铁蹄下受苦，于心何安？兄弟失言了。~
　　“
　　顾炎武微笑道：“兄弟近年浪迹江湖，着实结交了不少好朋友。大江南北，见闻所及，
　　不但读书人反对清廷，而贩夫走卒，屠沽市井之中，也到处有热血满腔的豪杰。晚村兄要是
　　有意，咱三人结伴同去扬州，兄弟给你引见几位同道中人如何？”吕留良大喜，道：“妙极~
　　，
　　妙极！咱们明日便去扬州，二位少坐，兄弟去告知拙荆，让她收拾收拾。”说着匆匆入内。
　　不多时吕留良回到书房，说道：“'明史'一案，外间虽传说纷纷，但一来传闻未必确实，二
　　来说话之人顾忌甚多，不敢尽言。兄弟独处蜗居，未知其详，到底是何起因？”
　　顾炎武叹了口气，道：“这部明史，咱们大家都是看过的了，其中对清廷不大恭敬，
　　那也是有的。此书本是出于我大明朱国桢相国之手，说到关外建洲卫之事，又如何会对他们
　　客气？”吕留良点头道：“听说湖洲庄家花了几千两银子，从朱相国后人手中将明史原稿买
　　了来，以己名刊行，不想竟然酿此大祸。”
　　浙西杭州，嘉兴，湖洲三府，处于太湖之滨，地势平坦，土质肥沃，盛产稻米蚕丝。
　　湖洲府的首县今日称为吴兴县，清时分为乌程，归安二县。自来文风甚盛，历代才士辈出，
　　梁时将汉字分为平上去入四深的沈约，元代书画皆至极品的赵孟业，都是湖洲人氏。当地又
　　以产笔著名，湖洲之笔，徽洲之墨，宣城之纸，肇庆端溪之砚，文房四宝，天下驰名。
　　湖洲府有一南浔镇，虽是一个镇，却比寻常州县还大，镇上富负极多，著名的富室大
　　族之中有一家姓庄。其实庄家的富户名叫庄允城，生有数子，长子名叫廷珑，自幼爱好诗书~
　　，
　　和江南名士才子多所结交。到得顺治年间，庄廷珑因读书过于勤，忽然眼盲，寻遍名医，无
　　法治愈，自是郁郁不欢。  忽有一日，邻里有一朱姓少年携来一部手稿，说是祖父朱相国的
　　遗稿，向庄家抵押，求借数百两银子。庄家素来慷慨，对朱相国的后人一直照顾着，既来求
　　借，当即允若，也不要他用什么遗稿抵押。但那朱姓少年说道借得银子之后，要出门远游，
　　这部祖先的遗稿带在身边，恐有遗失，存在家里又不放心，要寄存在庄家。庄允城便达因了~
　　。
　　那朱姓少年去后，庄允城为替儿子解闷，叫家中清客读给他听。朱国桢这部明史稿，大部份
　　已经刊行，流传于世，这次他孙子携来向庄家抵押的，是最后的许多篇列传。庄廷珑听清客
　　读了数日，很感兴味，忽然想起：“昔时左丘明也是盲眼之人，却因一部史书<<左传>>得享
　　大名于千载之后。我今日眼盲，闲居无聊，何不也撰述一部史书出来，流传后世?”
　　大富之家，办事容易，他即兴了此念，当即聘请了好几位士人，将那部明史稿从头至尾
　　的他认为何处当增，何处当删，便口述出来，由宾客笔录。
　　但想自己眼盲，无法博览群籍，这部明史修撰出来，如内容谬误甚多，不但大名难享，
　　反而被人讥笑，于是又花了大批银两，延请许多通士文儒，再加修订，务求尽美。有些大有
　　学问之人非钱财所能请到，便辗转托人，埤辞相邀。太湖之滨向来文士甚多，受到庄家邀请
　　的，一来怜其眼盲，感其意诚，二来又觉得修撰明史乃是一件美事，大都到庄家来作客十天
　　半月，对稿本或修正其误，或加润饰，或撰写一两篇文字。因此这部明史确是集了不少大手
　　笔之力。书成不久，庄廷珑便去世。
　　庄允城心伤爱子之逝，即行刊书。清代刊印一部书，着实不易，要招请工匠，雕成一块
　　块木版，这才印刷成书。这部明史卷轶浩繁，雕工印工，费用甚巨。好在庄家有的是钱，拨
　　出几件大屋作为工场，多请工匠，数年间便将书刊成了，书名叫作<<明书辑略>>，撰书人列
　　名为庄廷珑，请名士李令皙作序。所有曾经襄助其事的学者也都列名其上，有茅元铭，吴之
　　铭，吴之蓉，李祁涛，茅次莱，吴楚，唐元楼，严云起，蒋麟徽，韦金佑，韦一园，张契，
　　董二西，吴炎，潘圣章等，共十八人。书中又提到此书是根据朱氏的原稿增删而成，不过朱
　　国桢是明朝相国，名头太大，不便直书其名，因此含含糊糊的只说是“朱氏原稿”。
　　“明书辑略”经过这许多文人学士撰改修订，是以体例精备，叙述详明，文字又华瞻雅
　　致，书出后大获士林赞誉。庄家又是志在扬名，书价取得极廉。原稿中涉及满洲之时，本有
　　不少攻柜指责的言语，修史诸人早已一一删去，但赞扬明朝的文字却也在所不免。当时明亡
　　未久，读书人心怀故国，书一刊行，立刻就大大畅销。庄廷珑之名噪江北江南。庄允城虽有
　　丧子之痛，但见儿子成名于身后，  自是老怀弥慰。
　　也是乱世之时，该当小人得志，君子遭祸。湖洲归安县的知县姓吴名之荣，在任贪赃枉
　　法，百姓恨之切齿，终于为人告发，朝廷下令革职。吴之荣做了一任归安县知县，虽然搜刮
　　了上万两银子，但革职的廷令一下，他东贿西赂，到处打点，才免得抄家查办的处分，这上
　　万两赃款却也已荡然无存，连随身家人也走得不知去向。他官财两失，只得向各家富室一处
　　处去打秋风，说道为官清苦，此番丢官，连回家也没有盘缠，无法成行。有些富人为免麻烦~
　　，
　　便送他十量八两银子。待得来到富室朱家，主人朱佑明却是个嫉恶如仇的正人君子，非但不
　　送仪程，反而狠狠讥讽，说道搁下在湖洲做官，百姓给你害得好苦，我朱某就算有钱，也宁
　　可去周济给搁下害苦了的贫民。吴之荣虽然恼怒，却也无法可施，他即已被革职，无权无势~
　　，
　　有怎能奈何得了富家巨室?当下又来拜访庄允城。
　　庄允城平素结交清流名士，对这赃官很瞧不起，见他到来求索，冷笑一声，封了一两银
　　子给他，说道：“依搁下的为人，这两银子本是不该送的，只是湖洲百姓盼望阁下早去一刻
　　也好，多一两银子，能早去片刻也是好的。”
　　吴之荣心下怒极，一瞥眼见到大厅桌上放得有一部<<明书辑略>>，心想：“这姓庄的爱
　　听奉承，人家只要一赞这部明史修得如何如何好，白花花的银子双手捧给人家，再也不皱一
　　皱眉头。”便笑道：“庄翁厚赐之，却不恭。兄弟今日离别湖洲，最遗憾的便是无法将‘湖
　　洲之宝’带一部回家，好让敝乡孤陋寡闻之辈大开眼界。”
　　庄允城问道：“什么叫着'湖洲之宝'？”吴之荣笑道：“庄翁这可太谦了。士林之中，
　　纷纷都说，令郎廷珑公子亲笔所撰的那部<<明书辑略>>，史才，史识，史笔，无一不是旷古
　　罕有，左马班庄，乃是古今良史四大家。这'湖洲之宝'，自然便是令郎亲笔所撰的明史了。~
　　”
　　吴之荣前一句“令郎所撰”，后一句“令郎亲笔所撰”把庄允城听的心花怒放。他明知
　　此书并非儿子所作，内心不免遗憾，吴之荣如此说，正好大投所好，心想：“人家都说此人
　　贪赃，是个龌龊小人，但他毕竟是个读书人，眼光到是有的。原来外间说珑儿此书是‘湖洲
　　之宝’，这话倒是第一次听见。”不由得笑容满面，说道：“荣翁说什么左马班庄，古今四
　　大良史，兄弟可不大明白，还请指教。”吴之荣见他脸色顿和，知道马屁已经拍上，心下暗
　　暗欢喜，说道：“庄翁未免太谦了。左丘明作<<左传>>，司马迁作<<史记>>，班固作<<
　　汉书>>，都是传诵千载的名作。自班固而后，大史家就没有了。欧阳修作<<五代史>>，司马
　　光作<<资治通鉴>>，文章虽佳，才识终究差了。直到我大清盛世，令郎亲笔所撰这部煌煌巨
　　作<<明史辑略>>出来，方始有人能和左丘明，司马迁，班固三位前辈齐驱，‘四大良史，左
　　马班庄’，这句话便是由此而生。”
　　庄允城笑容满面，连连拱手，说道：“谬赞，谬赞!不过'湖洲之宝'这句话，毕竟当不~
　　起。”
　　吴之荣正色道：“怎么当不起?外间大家都说：'湖洲之宝史丝笔，还是庄史居第一'！”蚕~
　　丝
　　和毛笔是湖洲两大名产，吴之荣品格卑下，却有三分才情，出口成章，将“庄史”和湖洲丝~
　　，
　　湖笔并称。庄允城听得更是喜欢。吴之荣又道：“兄弟来到贵处做官，两袖清风，一无所得~
　　。
　　今日老着脸皮，要向庄翁求一部明史，作为我家传家之宝。日后我吴家子孙日夕诵读，自必
　　才思大进，光宗耀祖，全仗庄文之赐了。”庄允城笑道：“自当奉赠。”吴之荣又谈了几句~
　　，
　　不见庄允城有何举动，当下又将这部明史大大恭维了一阵，其实这部书他一页也未读过，只
　　是史才如何如何了得，史识又如何如何超卓，不着边际的瞎说。庄允城道：“荣翁且请宽坐~
　　。”
　　回进内堂。
　　过了良久，一名家丁捧了一个包裹出来，放在桌上。吴之荣见庄允城尚未出来，幔将包
　　裹掂了掂，那包裹虽大，却是清飘飘地，内中显然并无银两，心下好生失望。过得片刻，庄
　　允城回到厅上，捧起包裹，笑道：“荣翁瞧得起敝处的土产，谨以相赠。”
　　吴之荣谢了，告辞出来，没回到客店，便伸手到包裹中一阵掏摸，摸到的竟是一部书，
　　一束蚕丝，几十管毛笔。他费了许多唇舌，本想庄允城在一部明史之外，另有几百两银子相
　　赠，可是赠送的是他信口胡诌的'湖洲三宝'心下暗骂：“他妈的，南浔这些财主，都如此小
　　气！也是我说错了话，倘若我说湖州三宝乃是金子和银子和明史，岂不是大有所获？”
　　气愤愤的回到客店，将包裹往桌上一丢，倒头便睡，一觉醒来，天已大黑，客店中吃饭
　　的时候已过，他又舍不得令叫饭菜，愁肠饥火，两相煎熬，再也睡不着觉，当下解开包裹，
　　翻开那部<<明史>>阅看。看得几页，眼前金光一闪，赫然出现一张金叶。吴之荣一颗心怦怦
　　乱跳，揉了揉眼细看，却不是金叶是什么？当下一阵乱抖，从书中抖了十张金叶出来，每一
　　张少说也有五钱，十张金叶便有五两黄金，五两黄金抵得四百两银子。
　　吴之荣喜不自胜，寻思：“这姓庄的果然狡猾，他怕我讨得这部书去，随手抛弃，翻也
　　不翻，因此将金叶子夹在书中，看是谁读他儿子的这部书，谁便有福气得此金叶。是了，我
　　便多读几篇，明天再上门去，一面谢他赠金之惠，一面将书中文章背诵几段，大赞而特赞。
　　他心中一喜，说不定另有几两黄金相送。”
　　当下剔亮油灯，翻书诵读，读到明万历四十四年，后金太祖努儿哈赤即位，国号金，建
　　元“天命”突然间心中一凛：“我太祖于丙辰建元，从这年起，就不该用明朝万历年号，该
　　用大金天命元年才是。”一路翻阅下去，只见丁卯年后金太宗即位，书中仍用“明天启七年~
　　” ，
　　不作“大金天聪元年”。丙子年后金改国号为清，改元崇德，这部书仍作“崇祯九年”，不
　　书“大清崇德元年”，甲申年书作“崇祯十七年”不书“清顺治元年”。又看入关之后，书
　　中于乙西年书作“隆武元年”，丁亥年书作“永历永历”，那隆武，永历，乃明朝唐王，桂
　　王的年号，作书之人明明白白是仍奉明朝正朔，不将清朝放在眼里。他看到这里，不由得拍
　　案大叫：“反了，反了，这还了得！”
　　一拍之下，桌子震动，油灯登时跌翻，溅得他手上襟上都是灯油。黑暗之中，突然间灵
　　机一动，不由得大喜若狂：“这不是老天爷赐给我的一注横才？生官发财，皆由于此。”想
　　到开心处，不由得大声叫唤起来。忽然听得店伴拍门叫道：“客官，客官，什么事？”
　　吴之荣笑道：“没什么！”点燃油灯，重新翻阅。这一晚直看到雄鸡啼鸣，这才和衣上
　　床，却又在书中找了七八十出忌讳犯禁的文字出来，便在睡梦中，也是不住的嬉笑。
　　换朝改代之际，当政者于这年号正朔，最是着意。最犯忌这，莫过于文字言语之中，引
　　人思念前朝。<<明书辑略>>记叙的是明代之事，以明代年号纪年，原无不合，担当文字禁网
　　极密之际，却是极大的祸端。参与修史的学者文士，大都只助修数卷，未能通阅全书，而修
　　撰最后数卷之人，偏是对前朝痛恨入骨，决不肯在书中用大清年号。庄廷珑是富室公子，双
　　眼有盲，未免粗疏，终予小人可乘之隙。
　　次日中午，吴之荣便即乘船东行，到了杭州，在客店中写了一张禀帖，连同这部明史，
　　送入将军松魁府中。他料想松魁收到禀帖后，便会召见。其时满清于检举叛逆，赏赐极厚，
　　自己立此大功，开复原官顾是意料之事，说不定还会连升三级。不料在客店中左等右等，一
　　连等上大半年，日日道将军府去打探消息，却如石沉大海一般，后来那门房竟厉声斥责，不
　　许他再上门罗唣。吴之荣心焦已极，庄允城所赠金叶兑换的银子即将用尽，这场告发却没半
　　点结果，又是烦恼，又是诧异。这日在杭州城中闲逛，走过文通堂书局门口，踱进去想看看
　　白书，以消永日，只见书架上陈列着三部<<明书辑略>>，心想：“难道我所找出的岔子，还
　　不足以告倒庄允城?且再找几处大逆不道的文字出来，明日再写一张禀帖，递进将军府去。~
　　”
　　浙江巡抚是汉人，将军则是满洲人，他生怕巡抚不肯行此文字大狱，是以定要向满洲将军告
　　发。
　　他打开书来，只看得几页，不由得吓了一跳，全身犹如堕入冰窟，一时宛如涨二和尚，
　　摸不着头脑，只见书中犯忌的文字竟已全然无踪，自大清太祖开国以后，也都改用了大金大
　　清的年号纪年，至于功旰建州卫都督，以及大书隆武，永历等年号的文字，更是一字不见。
　　但文字前后贯串，书页上干干净净，  更无丝毫涂改痕迹，这戏法如何变来，实是奇哉怪也~
　　。
　　他双手捧书，在书铺中呆呆出神，过得半响，大叫一声：“是了！”眼见此书书页封函~
　　，
　　洁白崭新，向店倌一问之下，果然是湖洲贩书客人新近送来，送货还不过七八天。他心道：
　　这庄允城好厉害！” 当真是钱可通神收回旧书，重新镌版，另刊新书，将原书中所有干犯
　　禁忌之处，尽行删削干净。哼，难道就此罢了不成？”
　　吴之荣所料果然不错。原来杭州将军松魁不识汉字，幕府师爷见到吴之荣的禀帖，登时
　　全身吓出了一身冷汗，知道此事牵连重大之极，拿着禀帖的双手竟不由自主的颤抖不已。  ~
　　这幕客姓程，名维藩，浙江绍兴人氏。明清两朝，官府的幕僚十之八九是绍兴人，所以
　　“师爷”二字之上，往往冠以“绍兴”，称为“绍兴”师爷“。这些师爷先跟同乡先辈学到
　　一套秘诀，此后办理刑名钱谷，处事便十分老到。官府中所有公文，钧由师爷手拟，，大家
　　既是同乡，下级官员的公文呈到上级衙门去，也就不易遇到挑剔批驳。所以大小新官上任，
　　最要紧的便是重金聘请一位绍兴师爷。明清两朝，绍兴人做大官的人并不多，却操纵了中国
　　庶政大数百年之久，也是中国政治史上的一项奇迹。那程维藩宅心忠厚，信奉“公门之中好
　　修行”这句名言。那是说官府手操百姓生杀大权，师爷拟稿之中略重，便能令百姓家破人亡~
　　，
　　稍加开脱，便可使之死里逃生，因之在公门中救人，比之在寺庙中修行效力更大。他见明史
　　一案倘若酿成大狱，苏南浙西不知将有多少人丧生破家，当即向将军告几天假，星夜坐船，
　　来到湖洲南浔镇上，将此事告诉庄允城。
　　庄允城陡然大祸临头，自是魂飞天外，登时吓得全身瘫软，口诞直流，不知如何是好，
　　过了良久，这才站起身来，双膝跪地，向程维藩叩谢大恩，然后现他问计。
　　程维藩从杭州坐船到南浔之时，反覆推考，已思得良策，心想这部<<明书辑略>>流传已
　　久，隐瞒是瞒不了的，唯有施一个釜底抽薪之计，一面派人前赴各地书铺，将这部书尽数收
　　购回来销毁，一面赶开夜工，另镌新版，删除所有讳忌之处，重印新书，行销于外。官府追
　　究之时，将新版明史拿来一查，发觉吴之荣所告不实，便可消一场横祸了。成维藩又教了他
　　不少关节，某某官府处应送礼若干，某某衙门处应如何疏通，庄允城一一受教。
　　程维藩回到杭州，隔了半个多月，才将原书及吴之荣的禀帖移送浙江巡抚朱昌柞，轻描
　　淡写的批了几个字，说道投禀者是因赃已革知县，似有挟怨吹求之嫌，请府台大人详查。
　　吴之荣在杭州客店中苦候消息之时，庄允城的银子却如流水价将出去。其时庄允城的重
　　贿，已经送到将军衙门，巡抚衙门和学政衙门。朱昌柞接到公事，这等刊书之事，属学政该
　　管，压了十多天后，才移牒学政胡尚衡。学政衙门的师爷先搁上大半个月，又告了一个月的
　　病假，这才慢吞吞的拟稿发文，将公事送到湖洲府去。湖洲府学官又耽搁了二十几天，才移
　　文归安县和乌程县的学官，要他二人申覆。那两个学官也早得到庄允城的大笔贿赂，其时新
　　版明史也已印就，二人将二部新版书缴了上去，回说道：“该书平庸粗疏，无裨世道人心，
　　然细查全书，尚无讳禁犯例之处。”层层申覆，就此不了了之。
　　吴之荣直到在书铺中发现了新版明史，方知就里，心想唯有弄到一部原版明史，才能重
　　揭此案。杭州各家书铺之中，原版书早给庄家买清，当下前赴浙东偏僻洲县收购，岂知仍是
　　一部也觅不到。他穷乡潦倒，只好废然还乡。也是事有凑巧，旅途之中，却在一家客店中见
　　到店主人正在摇头晃脑的读书，一看之下，  所读的便是这部<<明书辑略>>，借来一翻，竟
　　是原版。这一下大喜过望，心想若向店主人求购，一来他未必肯售，二来自己也无银子，买
　　不起，只好偷。深夜之中悄悄起床，偷了书便即溜出店门，心想浙江全省有关官员都已受了
　　庄允城之贿，一不作，二不休，索性告倒北京城去。
　　吴之荣来到北京，便写了禀帖，告倒礼部，都察院，通政司三处衙门，说明庄家如何贿
　　赂官员，改镌新版。
　　不料在京中等不到一个月，三处衙门先后驳覆下来，都称细查庄廷珑所著<<明书辑略>>
　　一书，无违禁犯例，该革职知县吴之荣所告，并非实情，显系挟嫌诬告，至于贿赂官员云云~
　　，
　　更系扑风捉影之通政司的批驳更是严厉，说道：“该吴之荣以贪墨被革，遂以天下清官，皆
　　如彼之贪。”原来庄允城受了教，早将新版明史送到了礼部，都察院，通政司三处衙门，有
　　关官吏师爷，也早送了厚礼打点。吴之荣又碰了一鼻子灰，眼见回家已无盘缠，势将流落异
　　乡。其时清廷对待汉人文士极为严峻，稍有犯禁，便即处死，吴之荣所告的若是寻常文人，
　　早已得手，偏生遇着的对手是富豪之家，这才阻难即无退路，心想拼着坐牢，也要将这件案
　　子干到底，当下又写了四张禀帖，分呈四位顾命大臣，同时又中写了数百张招纸，揭露其事~
　　，
　　在北京城中到处张贴。他这一着却大是行险，倘若官府追究起来，说他危言耸听，扰乱人心~
　　，
　　不免有杀头的重罪。
　　那四个顾命大臣，名叫索尼，苏克萨哈，遏必隆，鳌拜，均是满洲的开国功臣。顺治皇
　　帝逝世之时，遗诏命这四大臣铺政。其中鳌拜最为凶横，朝中党羽极众，清廷大权，几乎尽
　　操于他一人之手。他生怕敌党他不利，是以派出无数探子，在京城内外打探动静。这日得到
　　密报，说道北京城中出现许多招贴，揭发浙江姓庄百姓著书谋叛，大逆不道，浙江官员受贿~
　　，
　　置之不理等情。
　　鳌拜得悉之下，立即查究，登时雷厉风行的办了起来。便在此时，吴之荣的禀帖也已递
　　入鳌拜府中。他当即召见吴之荣，详问其事，再命手下汉人细阅吴之荣所呈缴的那部原版明
　　史，所言果是实情。
　　鳌拜以军功而封公爵，做大官，向来歧视汉人和读书人，掌握大权后便想办几件大案，
　　镇慑人心，不但使汉人不敢兴反叛之念，也令朝中敌党不敢有甚异动，当即派出钦差，赴浙
　　江查究。这一来，庄家全家固然逮入京中，连杭州将军松魁，浙江巡抚朱昌柞以下所有大小
　　官员，也都革职查办。在明史上列名的文学之士，无一不锒铛入狱。
　　顾炎武，黄宗羲二人在吕流落家中，将此案的来龙去脉，详细道来，吕来龙听得只是叹
　　惜。当晚三人联榻长谈。议论世事，说道明末魏忠贤等太监陷害忠良，把持朝政，种种倒行
　　逆施众至明室覆亡，入清后汉人惨遭屠戮，祸难方深，无不扼腕切齿。
　　次日一早，吕来龙全家和顾黄二人登舟东行。江南中常以上人家，家中都自备有船，江
　　南水乡，河道四通八达，密如蛛网，一般人出行都是坐船，所谓“北人乘马，南人乘舟”，
　　自古已然。
　　到得杭州以后，自运河折而向北，这晚在杭州听到消息，清廷已因此案处决了不少百姓
　　官员，庄廷珑已死，开棺戳尸，庄允城在狱中不堪虐待而死，庄家全家数十口，十五岁以上
　　的尽数处斩，妻女发配沈阳，  给满洲骑兵为奴。前礼部侍郎李令皙为该书作序，凌迟处死~
　　，
　　四子处斩。李令皙的幼子刚十六岁，法司见杀得人多，心肠软了，命他减供一岁，按照清律~
　　，
　　十五岁以下者得免死充军。那少年道：“我爹爹哥哥都死了，我也不愿独生。”终于不肯易
　　供，一并处斩。松魁，朱昌柞入狱候审，幕客程维藩凌迟弃市。归安，乌程的两名学官处斩~
　　。
　　因此案牵连，冤枉而死的人亦死不计其数。湖洲知府谭希闵到任还只半月，朝廷说他知情不
　　报，受贿隐匿，和推官李焕，训导王兆祯同处绞刑。
　　吴之荣对南浔富人朱佑明心下怀恨最深，那日去打秋风，给他抢白了一场，逐出门来，
　　当下向办理此案的法司声称，该书注明依据“朱氏原稿增删润饰而成”，这朱氏便是朱佑明
　　了，又说他的名字”朱佑明“，显是心存前明，诅咒本朝。这样一来，朱佑明和他的五个儿
　　子同处斩首，朱家的十余万财产，清廷下令都赏给吴之荣。
　　最惭的是，所有雕版的刻工，印书的印工，装订的钉工，以及书贾，书铺的主人，卖书
　　的店员，买书的读者，查明后尽皆处斩。据史书记载，其时苏州浒墅关有一个榷货主事李尚
　　白，喜读史书，听说苏州阊门书坊中有一部新刊的明史，内容很好，派一个工役去买。工役
　　到时，书店主人外出，那工役便在书铺隔壁一家姓朱的老者家中坐着等候，等到店主回来，
　　将书买回。李尚白读了几卷，也不以为意。过了几个月，案子发作，一直查究到各处贩书买
　　书之人。其时李尚白在北京公干，以购逆书之罪，在北京立即斩决。书店主人和奉命买书的
　　工役斩首。连那隔壁姓朱老者也受牵连，说他即知那人来购逆书，何以不即举报，还让他在
　　家中闲坐？本因斩首，姑念年逾七十，免死，和妻子充军边远之处。
　　至于江南名士，因庄廷珑慕其大名，在书中列名参校者，同日凌迟处死，计有茅元锡等
　　十四人。所谓凌迟处死，乃是一刀一刀，将其全身肢体肌肉慢慢切割下来，直到犯人受尽痛
　　苦，方才处死。因这一部书而家破人亡的，当真难以计数。
　　吕留良等三人得到消息，愤恨难当，切齿痛骂。黄宗羲道：”伊璜先生列名参校，这一
　　会也怕难逃此劫。”
　　他三人和查伊璜向来交好，都十分挂念。
　　这一日舟至嘉兴，顾炎武在城中买了一份邸报，上面详列明史一案中获罪诸人的姓名。
　　却见上谕中有一句说：“查继佐，范骧，陆坼三人，虽列名参校，然事先未见其书，免罪不
　　究。”顾炎武将邸报拿到舟中，和黄宗羲，吕留良三人同阅，啧啧称奇。
　　黄宗羲道：”此事必是大力将军所为。“吕留良道：”大力将军是谁?到要请教。“ 黄
　　宗羲道：”两年之前，兄弟到伊璜先生家中作客，但见他府第焕然一新，庭院宽大，陈设富
　　丽，与先前大不相同。府中更养了一班昆曲戏班子，声色曲艺，江南少见。兄弟和伊璜先生
　　向来交好，说得上互托肝胆，便问起情由。伊璜先生说出一段话来，确是风尘中的奇遇，“
　　当下便将这段故事转述了出来。
　　查继佐，字伊璜。这一天家居岁暮，命酒独酌，不久下起雪来，约下越大。查伊璜独饮
　　无聊，走到门外观赏雪景，见有个乞丐站在屋檐下避雪，这丐者身形魁梧，骨格雄奇，只穿
　　一件破单衫，在寒风中却丝毫不以为意，只是脸上颇有郁怒悲愤之色。查伊璜心下奇怪，便
　　道：”这雪非是一时能止。进来喝一杯如何？“那乞丐道：”甚好查伊璜便邀请他进屋，命
　　书童取出杯筷，斟了杯酒，说道：“请!”那乞丐举杯便干，赞得：“好酒！”
　　查伊璜给他连斟了三杯，那丐者饮得极是爽快。查伊璜最喜的是爽快人，心下喜欢，说
　　道：“兄台酒量极好，不知能饮多少?”那丐者道：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多？~
　　”
　　这两句虽是熟套语，但在一个乞丐口中说出来，却令查伊璜暗暗称奇，当即命书童捧出一大
　　坛绍兴女儿红来，笑道：“在下酒量有限，适才又已饮过，不能陪兄畅饮。老兄喝一大碗，
　　我陪一小杯如何？”那丐者道：“这也使得。”
　　当下书童将酒烫热，分斟在碗中杯内。查伊璜喝一杯，那乞丐便喝一大碗。待那乞丐喝
　　到二十余碗时，脸上日无酒意，查伊璜却已颓然醉倒。要知那绍兴女儿红酒入口温和，酒性
　　却颇厉害。绍兴人家生下儿子女儿，便酿数坛至数十坛不等，埋入地下，待女儿长大嫁人，
　　将酒取出宴客，那酒其时作琥珀色，称为女儿红。想那酒埋藏十七八年以至二十余年，自然
　　醇厚之极。至于生儿子人家所藏之酒，称为“状元红”，盼望儿子日后中状元时取出宴客。
　　状元非人人可中，多半是在儿子娶媳妇时用以飨客了。酒坊中酿酒用以贩卖的，也袭用了状
　　元红，女儿红之名。
　　书童将查伊璜扶入内堂安睡，那乞丐自行又到屋檐之下。次晨查伊璜醒转，忙去瞧那乞
　　丐时，只见他负手而立，正在欣赏雪景。一阵北风吹来，查伊璜只觉寒入骨髓，那乞丐却是
　　泰然自若。查伊璜道：“天寒地冻，兄台衣衫未免过于单薄，”当即解下身上的羊疲袍子，
　　披在他肩头，又取了十两银子，双手捧上，说道：“  这些买酒之资，兄台勿却。何时有兴~
　　，
　　请再来喝酒。昨晚兄弟醉倒，未能扫塌留宾，简慢勿怪。”那乞丐接过了银子，说道：“好
　　说。”也不道谢，扬长而去。
　　第二年春天，查伊璜到杭州游玩，一日在一座破庙之中，见到有口极大的古钟，少说也
　　有四百来斤，他正在鉴赏钟上所刻的文字花纹，忽有一名乞丐大踏步走进佛殿，左手抓住钟
　　钮，向上一提，一口大钟竟然离地数尺。那乞丐在钟下取出一大完肉，一大钵酒来，放在一
　　旁，再将古钟置于原处。查伊璜见他如此神力，不禁赫然，仔细看时，竟然便是去冬一起喝
　　酒的那乞丐，笑问：“兄台还认得我吗？”那乞丐向他望了一眼，笑道：“啊，原来是你。
　　今日我来作东，大家再喝个痛快，来来来，喝酒。”说着将土钵递了过去。
　　查伊璜接过土钵，喝了一大口，笑道：“这酒挺不错啊。”那乞丐从破碗中抓起一大块
　　肉，道：“这是狗肉，吃不吃？”查伊璜虽觉肮脏，但想：“我即当他是酒友，倘若推辞，
　　未免瞧他不起了。”道谢伸手接过，咬了一口，咀嚼之下，倒也甘美可口。两人便在破庙中
　　席地而坐，将土钵递来递去，你喝一口，我喝一口，吃肉时便伸手到碗中去抓，不多时酒肉
　　俱尽。那乞丐哈哈大笑，说道：“只可惜酒少了，醉不到孝廉公。”
　　查伊璜道：“去年冬天在敝处邂逅，今日又再无意中相遇，实是有缘。兄台神力惊人，
　　原来是一位海内男子，得能结交你这位朋友，小弟好生喜欢，兄台有兴，咱们到酒楼去再饮
　　如何？”那乞丐道：“甚妙！甚妙！”两人到西湖边的楼外楼，呼酒又饮，不久查伊璜又即
　　醉倒。待得酒醒，那乞丐已不知去向。
　　那是明朝崇祯末年之事，过得数年，清兵入关，明朝覆亡。查伊璜绝意进取，只在家中
　　闲居，一日忽有一名军官，领兵四名，来到查府。
　　查伊璜吃了一惊，只道是祸事上门，岂知那军官执礼甚恭，说道：“奉广东吴军门之命~
　　，
　　有薄礼奉赠。”查伊璜道：“我和贵上素不相识，只怕是弄错了。”那军官取出拜盒，拿出
　　一张大红泥金名帖，上写“拜上查先生伊璜，讳继佐”，下面写的是“眷晚生吴六奇顿首百
　　拜”。查伊璜心想："我连吴六奇的名字也没听见过，为何送礼于我?”当下沉呤不语。那军
　　官道：“敝上说道，这些薄礼，请查先生不要见笑。”说着将两只朱漆烫金的圆盒放在桌上~
　　，
　　俯身请安，便即别去。
　　查圆伊璜打开礼盒，赫然是五十两黄金，另一盒却是六瓶洋酒，酒瓶上缀以明珠翡翠，
　　华贵非凡。查伊璜一惊更甚，追出去要那军官收回礼品，武人步快，早已去得远了。
　　查伊璜心下纳闷，寻思：“飞来横财，非祸是福，莫非有人陷害于我？”当下将两只礼
　　盒用封条封起，藏于密室。查氏家境小康，黄金倒也不必动用，只是久闻洋酒之名，不敢开
　　瓶品尝，未免心痒。
　　过了数月，亦无他异。这一日，却有一名身穿华贵的贵介公子到来。那公子不过十七八
　　岁，精神饱满，气宇轩昂，带着八名从人，一见查一盒，便即跪下磕头，口称：“查世伯，
　　侄子吴宝宇拜见。”查伊璜忙即扶起，道：“世伯之称，可不敢当，不知尊大人是谁？”那
　　吴宝宇道：“家严名讳，上六下奇，现居广东通省水陆提督之职，特命小侄造府，恭请世伯
　　到广东盘亘数月。”
　　查伊璜道：“前承令尊大人厚赐，心下好生不安，说来惭愧，兄弟生性蔬阔，记不起何
　　时和令尊大人相识，兄弟一介书生，素来不结交贵官。公子请少坐。”说着走进内室，将那
　　两只礼盒捧了出来，道：“还请公子携回，实在不敢受此厚礼。”他心想恶吴六奇在广东做
　　提督，必是慕己之名，欲以重金聘去做幕客。这人官居高位，为满洲人做鹰犬，欺压汉人，
　　倘若受了他金银，污了自己的清白，当下脸色之间颇为不豫。
　　吴宝宇道：“家严吩咐，务必请到世伯。世伯若是忘了家严，有一件信物在此，世伯请
　　看。”在从人手中接过一个包裹，打了开来，却是一件十分敝旧的羊皮袍子。
　　查伊璜见到袍子，记得是昔年赠给雪中奇丐的，这才恍然，原来这吴六奇将军，便是当
　　年共醉的酒友，心中一动：“清兵占我天下，若有手握兵符之人先建义旗，四方响动，说不
　　定便能将清兵逐出关外。这奇丐居然还记得我昔日一饭一袍之惠，不是没有良心之人，我若
　　动以大义，未始没有指望。男儿建功报国，正在此时，至不济他将我杀了，却又如何？”
　　当下欣然就道，来到广州。吴六奇将军接入府中，神态极是恭谨，说道：“六奇流落江
　　南，得蒙查先生不弃，当我是个朋友。请我喝酒，送我皮袍，倒是小事，在那破庙中肯和我
　　同钵喝酒，手抓狗肉，那才是真正瞧得起我了。六奇其时穷途潦倒，到处遭人冷眼，查先生
　　如此热肠相待，登时令六奇大为振奋。得有今日，都是出于查先生之赐。”查一盒淡淡的道~
　　：
　　“在晚生看来，今日的吴将军，也不见得就比当年的雪中奇丐高明了。”
　　吴六奇一怔，也不再问，只道：“是，是！”当晚大开筵席，遍邀广州城中的文武官员
　　与宴，推查伊璜坐了首席，自己在下首相陪。
　　广东省自巡抚以下的文武百官，见提督大人对查伊璜如此恭敬，无不暗暗称异。那巡抚
　　还道查伊璜是皇帝派出来微服查访的钦差大臣，否则吴六奇平素对人十分倨傲，何以对这个
　　江南书生却这等必恭必敬？酒散之后，那巡抚悄悄向吴六奇探问，这位贵客是否朝中红员。
　　吴六奇微微一笑，说道：”老兄当真聪明，鉴貌辨色，十有九中。“这句话本来意存讥讽，
　　说他这第十次却猜错了。岂知那巡抚竟会错了意，只道查伊璜真是钦差，心想这位查大人在
　　吴提督府中居住，已给他巴结上了，吴提督向来和自己不甚投机，倘若钦差大人回京之后。
　　奏本中对我不利，那可糟糕，回去后备了一份重礼，次日清晨，便送到提督府来。
　　吴六奇出来见客，说道查先生昨晚大醉未醒，府台的礼物一定代为交到，一切放心，不
　　必多所挂怀。巡抚一听大喜，连连称谢而去。消息传出，众官员都知巡抚大人送了份厚礼给
　　查先生。这位查先生是何来头，不得而知，但连巡抚都送厚礼，自己岂可不送？数日之间，
　　提督府中礼物有如山积。吴六奇命帐房一一照收，却不令查先生得知。他每日除了赴军府办
　　理公事外，总是陪着查伊璜喝酒。
　　这一日傍晚时分，两人又在华亭凉台中对坐饮酒。酒过数巡，查伊璜道：”在府上叨扰
　　多日，已感盛情，晚生明日便要北归了。“吴六奇道：”先生说那里话来?先生南来不易，
　　若不住上一年半载，决计不放先生回去。明日陪先生到五层楼去玩玩。广东风景名胜甚众，
　　几个月内，游览不尽。“
　　查伊璜乘着酒意，大胆说道：“山河虽好，已沦夷狄之手，观之徒增伤心。”吴六奇脸
　　色微变，道：“先生醉理，早些休息罢。”查伊璜道：“初遇之时，我敬你是个风尘豪杰，
　　足堪为友，岂知竟是失眼了。”吴六奇问道：“如何失眼?'查伊璜朗声道：”你具大好身手~
　　，
　　不为国民出力，却助纣为虐，作朝廷的鹰犬，欺压我大汉的百姓，此刻兀自洋洋得意，不以
　　为耻。查某未免羞以为友。“说着霍地站起身来。
　　吴六奇道：”先生噤声，这等话给人听见了，可是一场大祸。“查伊璜道：”我今日还
　　当你是朋友，有一番良言相劝。你如不听，不妨便将我杀了。查某手缚鸡之力，反正难以相
　　抗。“吴六奇道：”在下洗耳恭听。“查伊璜道：“将军手绾广东全省兵符，正事起义反正
　　的良机。登高一呼，天下响应，纵然大事不成，也教清廷破胆，轰轰烈烈的干它一场，才不
　　负你天生神勇，大好头颅。“
　　吴六奇斟酒于碗，一口干了，说道：“先生说得好痛快！”双手一伸，嗤的一声响，撕
　　破了自己袍子衣襟，露出黑髦髦的胸膛，拨开胸毛，却见肌肤上刺着八个小字：“天地父母~
　　，
　　反清复明。”
　　查伊璜又惊又喜，问道：“这。。。。。。这是什么？”吴六奇掩好衣襟，说得：“适
　　才听得先生一番宏论，可敬可佩。先生不顾殒身灭族的大祸，披肝沥胆，向在下指点，在下
　　何干再行隐瞒。在下本在丐帮，此刻是天地会的洪顺堂红旗香主，誓以满腔热血，反清复明~
　　。
　　”查伊璜见了吴六奇的胸口刺字，更无怀疑，说得：“来将军身在曹营心在汉，适才言语
　　冒犯，多有得罪。”六奇大喜，心想这“身在曹营心在汉”，那是将自己比作关云长了，
　　道：“这等比喻，可不敢当。”查伊璜道：“  不知何谓丐帮，何谓天地会，倒要请教。”
　　吴六奇道：“生请再喝一杯，待在下慢慢说来。”当下二人各饮了一杯。
　　吴六奇道：“由来已久，自宋朝以来，便是江湖上的一个大帮。帮中兄弟均是以行乞为
　　生，就算是家财豪富之人，入了丐帮，也须散尽家资，过叫化子的生活。帮中帮主以下是四
　　大长老，其下是前后左右中五方护法。在左护法，在帮中算是八袋弟子，位份已颇不低。后
　　来因和一位姓孙的长老不和，打起架来，在下其时酒醉，失手将重伤。不敬尊长已是大犯帮
　　规，殴伤长老更是大罪，帮主和四长老集议之后，将在下斥革出帮。那日在府上相遇，先生
　　请我饮酒，其时在下初遭斥逐，心中好生郁闷，承蒙先生不弃，胸怀登时舒畅了不少。”查
　　伊璜道：“原来如此。”
　　吴六奇道：“第二年春，在西湖边上再度相逢，先生折节下交，誉我是海内奇男子。在
　　下苦思数日，心想我不容于丐帮，江湖上朋友都瞧我不起，每日里烂醉如泥，自暴自弃，眼
　　见数年之间，就会醉死。这位查先生却说我是位奇男子，难道就此一蹶不振，再无出头之日~
　　？
　　过不多时，清兵南下，我心下愤怒，不明是非，竟去投效清军，立了不少军功，残杀同胞，
　　思之好生惭愧。”。查伊璜正色道：“这就不对了。兄台不容于丐帮，独来独往也好，自树
　　门户也好，何苦出此下策，前去投效清军？“吴六奇道：”在下愚鲁，当时未得先生教诲，
　　干了不少错事，当真该死之极。“查伊璜点头道：”将军既然知错，将功赎罪，也还不迟。~
　　“
　　吴六奇道：“后来清兵席卷南北，我也官封提督。两年之前，半夜里忽然有人闯入我卧
　　室行刺。这刺客武功不是我的对手，给我拿住了，点灯一看，竟然便是昔年给我打伤的那位
　　丐帮孙长老。他破口大骂，说我卑鄙无耻，甘为异族鹰犬。  他越骂越凶，每一句话都打中
　　了我心坎。这些话有时我也想到了，明知自己的所作所为很是不对，深夜扪心自问，好生惭
　　愧，只是自己所想，远不如他所骂得那么痛快明白。我叹了口气，解开他被我封住的穴道，
　　说道：'孙长老，你骂得很对，你这就去罢！'他颇为诧异，便即越窗而去。”
　　查伊璜道：“这件事做对了！”
　　吴六奇道：“其时提督衙门的牢狱之中，关得有不少反清的好汉子。第二天的清早，我
　　寻些藉口，一个个将他们放了，有的说是捉错了人，有的说不是主犯，从轻发落。过了一个
　　多月，那位孙长老半夜又来见我，开门见山的问我，是否已有了悔悟之心，原意反清立功。
　　我拔出刀来，一刀斩去左手两根手指，说：”吴六奇决心痛改前非，今后听从孙长老号令。'
　　伸出左手，果然无名指和小指已然不见，只剩三根手指。
　　查伊璜大拇指一竖，赞道：“好汉子！”
　　吴六奇继续说道：”孙长老见我意诚，又知我虽然生性鲁莽，说过的话倒是从未失言，
　　便道：“很好，待我回覆帮主，请帮主的示下。“十天之后，孙长老又来见我，说帮主和四
　　长老会商，决定收我回帮，重新由一袋弟子做起。又说丐帮已和天地会结盟，同心协力，反
　　清复明。那天地会是台湾国姓爷郑大帅手下谋主陈永华陈先生所创，近年来在福建，浙江。
　　广东一带，好生兴旺。孙长老替我引见会中广东洪顺堂香主，投入天地会。天地会查了我一
　　年，交我办了几件要事，见我确是忠心不贰，最近陈先生从台湾传讯来，封我为洪顺堂香主
　　之职。”
　　查伊璜索然不明白天地会的来历，但台湾国姓爷延平郡王郑成功孤军抗清，精忠英勇，
　　天下无不知闻。这天地会既是他手下谋主陈永华所创，自然是同道中人，当下不住点头。吴
　　六奇又道：“国姓爷昔年率领大军，围攻金陵，可惜寡不敌众，退回台湾，但留在江浙闽三
　　省不及退回的旧部官兵却着实不少。陈先生暗中联络老兄弟，组成了这个天地会，会里的口~
　　号
　　是'天地父母，反清复明'，那便是在下胸口所刺的八个字。寻常会中兄弟，身上也不刺字，~
　　在
　　下所以自行刺字，是学一学当年岳武穆'尽忠报国'的意思。”
　　查伊璜心下甚喜，连喝理两杯酒，说道：“兄台如此行为，才真正不愧为海内奇男子之~
　　称
　　了吴六奇道：“'海内奇男子'，在下愧不敢当，只要查先生认我是个朋友，姓吴的已快活不~
　　已
　　了。我们天地会总舵主陈永华陈先生，又有一个名字叫作陈近南，那才着实响当当的英雄好~
　　汉，
　　江湖上说起来无人不敬，有两句话说的好：'平生不识陈近南，就称英雄也枉然。'在下尚未~
　　见
　　过陈总舵主之面，算不了什么人物。”查伊璜想象陈近南的英雄气概，不禁神往。斟了两杯~
　　酒，
　　说道：“来，咱们为陈总舵主干一杯!”
　　两人一口饮干。查伊璜道：“查某一介书生，于国于民，全无裨益。只须将军那一日乘~
　　机
　　而动，奋起抗清，查某必当投效军前，稍尽微劳。”
　　自这日起，查伊璜在吴六奇府中，与他日夜密谈，商讨抗清的策略。吴六奇说道：“天~
　　地
　　会的势力已逐步扩展到北方诸省，各个大省之中都已开了香堂。查伊璜在吴六奇幕中直耽了~
　　六
　　七月之久，这才回乡。回到家里，却大吃一惊，旧宅旁竟起了好大一片新屋，原来吴六奇派~
　　人
　　携了广东大小官员所送的礼金，来到浙江查伊璜府上大兴土木，营建楼台。
　　查伊璜素知黄宗羲和顾炎武志切兴复，奔走四方，聚合天下英雄豪杰，共图反清，因此~
　　将
　　这件事毫不隐瞒的跟他说了。
　　黄宗羲在舟中将这件事源源本本的告知了吕留良，说道：”此事若有泄漏，给清廷先下~
　　手
　　为强，伊璜先生和吴将军固是灭族之祸，而反清的大业是折了一条栋梁。“吕留良道：”除~
　　了
　　你我三人之外，此事自是决不能吐露只字，纵然见到伊璜先生，也绝不能提到广东吴将军的~
　　名
　　字。“黄宗羲道：“伊璜先生和吴将军有这样一段渊源，朝中大臣对吴将军倚畀正殷，吴将~
　　军
　　出面给伊璜先生说项疏通，朝廷非卖他这个面子不可。”吕留良道：“黄兄所见甚是，只不~
　　知
　　陆，范二人，如何也和伊璜先生一般，说是'未见其书，免罪不究'？ 难道他二人也有朝中~
　　有
　　力者代为疏通吗？”黄宗羲道：“吴将军替伊璜先生疏通，倘若单提一人，只怕惹起疑心，~
　　拉
　　上两个人来陪衬一下，也未可知。”吕留良笑道：“这等说来，范陆二人只怕直到此刻，还~
　　不
　　知这条命是如何拾来的。”顾炎武点头道：“江南名士能多保全一位，也就多保留一份元气~
　　。”
　　他三人所谈，乃当世最隐秘之事，其时身在运河舟中，后舱中只有吕室母子三人，黄宗~
　　羲
　　又压低了嗓子而说，自不虞为旁人窃听，舟既无墙，也不怕隔墙有耳了。不料顾炎武一句话~
　　刚
　　说完，忽听得头顶喋喋一声怪笑。三人大吃一惊，齐喝：“什么人？”却更无半点声息。三~
　　人
　　面面相觑，均想：“难道真有鬼怪不成？”
　　三人中顾炎武最为大胆，也学过一点粗浅的防身武艺，一凝神间，伸手入怀，摸出一把~
　　匕
　　首，推开窗门，走向船头，凝目向船篷顶瞧去，突然船篷窜起一条非黑影，扑将下来。顾炎~
　　武
　　喝道：“是谁？”举匕首向那黑影刺去。但觉手腕一痛，已给人抓住，跟着后心酸麻，已给~
　　人
　　点中了穴道，匕首脱手，人也给推进船舱之中。黄走向和吕留良见顾炎武给人推进舱来，后~
　　面
　　站着一个黑衣汉子，心中大惊，见那汉子身材魁梧，满面狞笑。吕留良道：“阁下黑夜之中~
　　擅
　　自闯入，是何用意？”
　　那人冷笑道：“多谢你们三个挑老子发财哪。吴六奇要造反，查运河要造反，鳌少保得~
　　知
　　密报，还不重重有赏？嘿嘿，三位这就跟我上北京去作个见证。”
　　吕顾黄三人暗暗心惊，均深自悔恨：“我们深宵在舟中私语，还是给他听见了，我们行~
　　事
　　鲁莽，死不足惜，这一下累了吴将军，可坏了大事。”
　　吕留良道：“阁下说什么话，我们可半点不懂。你要诬陷好人，尽管自己去干，要想拉~
　　扯
　　上旁人，那可不行。”他决意以死相拼，如给他杀了，那便死无对证。
　　那大汉冷笑一声，突然欺身向前，在吕留良和黄宗羲胸口各点一点，吕黄二人登时也动~
　　弹
　　不得。那大汉哈哈一声，说道：“众位兄弟，都进舱来罢，这一次咱们前锋营立的功劳可大~
　　着
　　啦。”后梢几个人齐声答应，进来了四人，都是船家打扮，一齐哈哈大笑。
　　顾黄吕三人面面相觑，知道前锋营是皇帝的亲兵，不知如何，这几人竟会早跟上自己，~
　　扮
　　着船夫，一直在船篷外窃听。黄宗羲发吕留良也还罢了，顾炎武这十几年来足迹遍神州，到~
　　处
　　结识英雄豪杰，眼光可谓不弱，对这几名船夫竟没留神。
　　只听一名亲兵叫道：“船家调过船头，回杭州去，有什么古怪，小心你的狗命。”后梢~
　　上
　　那掌舵的梢公应道：“是！”
　　掌舵梢公是个六七十岁的老头儿，顾炎武雇船时曾跟他说过话，这梢公满脸皱纹，弯腰~
　　如
　　弓，确是年长摇橹拉纤的模样，当时见了便毫不起疑。没想到这老梢公虽是货真价实，他手~
　　下
　　的船夫都掉了包，自是众亲兵威逼之下，无可奈何，只怪自己但顾得和黄吕二人高谈阔论，~
　　陷
　　身危局而不自知。
　　那黑衣大汉笑道：“顾先生，黄先生，吕先生，你们三位名头太大，连京里大老爷们也~
　　知
　　道了，否则我们也不会跟上了你们，哈哈！”转头向四位属下道：“咱们得了广东吴提督谋~
　　反
　　的真凭实据，这就赶紧去海宁把那姓查的抓了去来。这三个反贼倔强的紧，逃是逃不了的，~
　　得
　　提防他们服毒跳河。你们一个钉住一个，有什么岔子，干系可不小。”那四人应道：“是，~
　　谨
　　遵瓜管带吩咐。”瓜管带道：“回京后见了鳌少保，人人不愁生官发财。”一名亲兵笑道：
　　“那都是瓜管带提拔栽培，单凭我们四个，那有这等福分？”
　　船头忽然有人嘿嘿一笑，说道：“凭你们四人，原也没这等福分。”
　　船舱门呼的一声，向两旁飞开，一个三十来岁的书生现身舱口，负手背后，脸露微笑。~
　　瓜
　　管带道：“官老爷们在这里办案，你是谁？”那书生微笑不答，迈步踏进船舱。刀光闪动，~
　　两
　　柄单刀分从左右劈落。那书生闪身避过，随即欺向瓜管带，挥掌拍向他头顶。瓜管带忙伸左~
　　臂
　　挡格，右手成拳，猛力击出。那书生左脚反踢，踹中了一名亲兵胸口，那亲兵大叫一声，登~
　　时
　　鲜血狂喷。另外三名亲兵举刀或削或剁。船舱中地形狭窄，那书生施展擒拿功夫，劈击勾打~
　　，
　　咯的一声响，一名亲兵给他掌缘劈断了颈骨。瓜管带右掌拍出，击向那书生的后脑。那书生~
　　反
　　过左掌，砰的一声，双掌相交，瓜管带背心重重撞上船舱，船舱登时塌了一片。那书生连出~
　　两
　　掌，拍在余下两名亲兵的胸口，咯咯声响，二人肋骨齐断。
　　瓜管带纵身从船舱缺口中跳将出去。那书生喝到：“那里走？”左掌急拍而出，眼见便~
　　将
　　击到他背心，不料瓜管带正在此时左脚反踢，这一掌恰好击在他的足底，一股掌力反而推着~
　　他
　　向前飞去。瓜管带急跃窜出，见岸边有一株垂柳挂向河中，当即抓住柳枝，一个倒翻筋斗，~
　　飞
　　过了柳树。
　　那书生奔到船头，提起竹篙，挥手掷出。
　　月光之下，竹篙犹似飞蛇，急射而前。但听得瓜管带“啊“的一声长叫，斥革已插入他~
　　后
　　心，将他钉在地上，篙身兀自不住晃动。
　　那书生走进船舱，解开顾黄吕三人的穴道，将四名亲兵的尸体抛入运河，重点灯烛。顾~
　　黄
　　吕三人不住道谢，问起姓名。
　　那书生笑道：”贱名适才承蒙黄先生齿及，在下姓陈，草字近南。“
　　--
　　.
