六个梦  第四个梦　生命的鞭
    小纹，过来，好好的坐著。你看，今晚窗外那么黑，月亮都隐进了云层里，四处都是风 声，恐怕要下雨了。哦，你给我拿来了一杯什么？酒？你想提起我说故事的兴趣吗？你说什 么？小斟小酌，略增情趣？好吧！孩子，你懂得享受，也懂得生活，这是上天给你的好天 赋。来，让我们碰一下杯，且干了这杯酒，我们来开始再说一个梦。酒，这真是件奇妙的东 西，浅浅一杯，可以使人醺然自如，多饮则迷失本性――
    一杯已经够了，别再喝。今晚，让我来给你说一个故事――
    一个关于酒的故事。三十年前，上海已是个繁华如梦的所在，急管繁弦，歌舞升平。在 这儿，没有昼夜之分，酒绿灯红，到处是寻欢作乐的人们。是个冬日的清晨。江湾的海面 上，像蒙著一层白雾，几点风帆，静静的卧在海面，海天一色，迷妹茫茫，别有一种寂寥的 诗情画意。一个穿著件破旧的呢大衣，没有戴帽子的青年，挟著一个大画架，在路边站住 了。对著海静静的望了几分钟，他支起了画架，匆匆忙忙的打开画箱，取出调色盘、颜料， 及画笔、水碳等……呵了呵冻僵的手，开始在画纸上涂抹起来。
    风从海上迎面吹来，凛冽刺骨，他瑟缩的缩了缩脖子，鼻子里呼出的热气全凝成了一团 白雾。画了一会儿，到底敌不过这阵寒冷，他丢下画笔，把僵硬的手指送到嘴边去呵了呵， 又在原地跳了几跳，以期用活动来抵制寒气，然后，抓住画笔，他又继续画了下去。一阵泼 刺刺的马蹄声惊动了他，他回过头去，诧异著是谁在这么早驾马车出来。于是，他看到一辆 两匹马拉著的小型敞篷黑色马车，快如闪电般冲了过来，在驾驶座上，却高踞著一位少女， 红上衣，红裤子，披著件大红披风，头上压著顶小红帽子，一只手握著马缰，另一只手飞舞 著马鞭，两匹棕红色的马四蹄翻飞，其快如风的跑著。他被这景象愣住了，忘了运用画笔， 呆呆的注视著这疾奔而来的马车。车子从他面前驰过，扬起了一阵尘土，车上的少女却回过 头来，对他注视，显然也诧异他这在寒风中画画的人。车子很快的跑远了，他一愣，立即抓 下了画了一半的画纸，另外换上一张干净的，迅速的在调色盘里蘸了颜色，在画纸上勾出一 辆飞驰的马车来，两匹快马、回头注视的舞著马鞭的红衣女郎……不到五分钟，这张画面的 轮廓已生动的勾出来了，他退后几步，满意的看看，又慢慢的加上画面的背景：海、天和远 远的几点白帆。正画著，又是一阵马蹄声，他抬起头，那辆马车又折了回来，正往这边跑， 红衣少女熟练的驾驭著马，当两匹马跑到了他的面前，少女一拉马缰，马车陡的停住了。他 愕然的望望那辆空无一人的车子，和驾驶座上的少女。这时，那少女正握著马鞭，对他凝视 著。
    这少女很美，他是个艺术家，也懂得欣赏一切的美，眼前的少女正是一种美的典型。一 身火红的衣服裹著成熟的身段，随风飞起的红披风增加了她几分洒脱不羁的韵致，斜入发鬓 的两道浓眉有男儿气概，黑白分明的大眼睛则流露了过多的聪颖、大胆和豪放。他有些被震 慑住了，眩惑的望著她。她对他打量了将近一分钟，突然扬著声音问：
    “喂，画画的！你是谁？”
    他对这不礼貌的问句皱眉，故意咧著嘴说：
    “喂！驾车的！你是谁？”
    “刷！”的一声，一条马鞭出其不意的对著他的头挥了过来，他完全没有防备，竟无法 躲开，马鞭在他脖子上绕了一下又抽了回去，顿时留下一股刺痛。他用手抚摸著脖子，少女 早拉动马缰跑走了。他听著马蹄声去远，被打得莫名其妙，对著那张未完成的画呆呆发愣， 正错愕间，马蹄声再度折了回来，他心有余悸的回头望去，少女在他面前停住了马，却对他 抛来了一个微笑。他茫然的想：
    “我今天是倒了楣，一清早碰到个神经病！”
    少女等马停稳了，一翻身跳下了马车，身手十分矫捷。然后，她大步的走到他身边，对 他那张画仔细的凝视了一会儿，又抬起眼睛来看看他，问：
    “你叫什么名字？”有第一次挨打的经验，他觉得还是不招惹这神经兮兮的女孩子为 妙，于是，他淡档的说：“孟玮。”“孟伟？伟大的伟？”她问。
    “不，斜玉旁的玮。”“你是个画家？”她再问。
    他看了她一眼，笑笑。
    “或者是的，在将来。”
    “现在呢？”“刚刚从美专毕业。”“你是那里人？”“杭州。”“离上海很近呀！” 她说。
    他再看了她一眼，感到被盘问得够了，该反问几句了，于是，他问：“你叫什么名 字？”“胡茵茵。草头下一个因为的因。”她爽快俐落的说。
    “胡茵茵？”他大吃一惊，重新去衡量面前这个女孩子，原来她就是胡茵茵！全上海市 闻名的人物，大富豪胡全的独生女儿，外号叫做“神鞭公主”。好驶快车，所过之处，青年 穷追不舍，她则一鞭在手，狂挥痛击，完全有男儿之风。这是上海顶顶大名的人物，她父亲 的百万家财，只有她一个继承者，因此，她的追求者简直不计其数。孟玮对她的名字是早已 听熟，却没料到今天能和她见面，而她又出乎意料之外的美。她望著他，似乎想看到他听到 她的名字之后有什么表示，但他一语不发，就又回到他的那张画旁，继续去画那海和天。她 呆了呆，被他的冷淡所激怒了。她望了那画一眼，带著点蛮横的态度说：“你不应该把我画 到画上！”
    “是吗？”他皱皱眉：“我在写生，有什么法律规定我不许写生吗？”“你可以画大自 然，不应该画我。”
    “谁叫你跑进大自然里面来的？”
    孟玮回头望望她，微笑的说：“你没听说过‘人在画中’的话吗？我既然冒冷出来写 生，就不该错过一个好的景致。”
    她双手交叉的抱在胸口，马鞭在空中抖了一下，凝视著他说：“这样吧，我把你这张画 买下来了，你开个价钱吧！”
    孟玮的笑容冻结了，他跳跳脚以驱除冷气，冷冰冰的说：
    “对不起，这张画不卖！”
    “你以为我买不起？”胡茵茵生了气，嚷著说：
    “只要你开得出价钱来，我马上照付！”
    “我知道你有线，”孟玮头也不回的说：“我就是不卖。”
    “我买定了！”胡茵茵暴怒的说，声音里夹著任性和倔强，一目了然，这是一个放宠坏 了的女孩子。她高高的昂著头，噘著嘴说：“你说你要多少钱？”
    孟玮转过头来看著她，平静的微笑著，好像一个长兄对撒泼的小妹妹似的说：“你不知 道，胡小姐，我的画都是练笔的，我要留著作资料，不准备卖的。”“你不卖画，你靠什么 维持生活？”胡茵茵直率的问。“我教画，教一两个小学生。”
    “你好像――过得很苦嘛！”胡茵茵打量著他说。
    “和你比，当然哪！”孟玮说，声音里多少有点不自然。
    “可是，我很喜欢你这张画。”
    孟玮把画纸从画板上取了下来，卷成一卷，往胡茵茵怀里一塞，毫不在意的说：“那 么，送你吧。”说完，他收拾好画具，扶起画架，预备走开，却看到胡茵茵满脸错愕的站在 那儿，失措的望著他。他对她挥挥手，正要走开，她著急的追上前一两步说：
    “孟……等一等！喂！你别走呀，这不公平，无论如何，我应该付你一点钱！喂喂！ 孟……孟什么，哦，孟玮，你别走呀！我说了要付钱的……”
    “我说了不卖！”孟玮叫了一声，已走出一大截了。可是，立即，他听到马蹄泼刺刺的 追了上来，同时，“呼”的一声，那条一丈长的马鞭又对他当头罩到。吃过一次亏就学了一 次乖，他一闪身躲开了马鞭，马鞭抽了一个空，却从车上落下一样东西，“□啷”一声掉在 他的身边，他俯身一看，是个金银丝镶珍珠的小钱装。同时，胡茵茵带笑的声音传了过来：
    “我从没有不付代价的取别人的东西！再有，这么冷的天，你写生的时候也该买顶帽子 戴戴！”
    这抛钱袋的动作激起了孟玮一腔的火气，那最后一句话更深入的刺伤了他的自尊心。他 拾起了钱袋，把画具和画架都抛在地上，就不顾一切的赶上去，一手攀住了马车，就矫捷的 爬了上去，胡茵茵回头一看，立刻扬鞭抽来，他已爬上了车，反手抓了马鞭，用力一拉，胡 茵茵惊呼一声，马鞭已到了孟玮手里。孟玮白著一张脸，愤愤的说：
    “你好狂妄！好自大！好骄傲！连怎么做人都不懂！早就该有人教训你！你喜欢用马鞭 抽人，你自己也该领教一下马鞭是什么滋味！”说著，他在狂怒之中，举起马鞭，对她猛挥 了一下，她掩著脸又一声惊喊，马鞭斜斜的从她脑后绕到她的胸前，她颠踬了一下，差点从 驾驶座上滚下来。孟玮把马鞭和钱袋都丢进车厢里，说：“告诉你！不要胡乱使用金钱，虽 然你有钱，但是有些事不是应该动用钱的！”
    说完，他看到马行速度很缓，就跳下了马车，气冲冲的走回去拿画具和画架。这儿，胡 茵茵慢慢的放下了掩著脸的手，愣愣的坐在驾驶座上，忘了她的马鞭，忘了握缰绳，忘了一 切和一切，只愣愣的坐著，愣愣的望著跑开的孟玮。今天所遭遇的，是她有生以来从没有遇 到过的，这使她完全震慑住了。在她昏迷似的发怔之中，识途的马缓缓的踱过上海市区的街 头，缓缓的走进了她那坐落在杜美路美轮美奂的大厦，司阍者给她拉开了大铁门，马夫跑来 扶她下马和卸马，她昏沉沉的走进她自己的房间，下人们都诧异的望著她，她挥退了使女， 关上房门，和衣倒在床上。胸口上那一鞭所留下的疼痛仍在，这疼痛热辣辣的烧灼著，带著 一种新奇的刺激压迫著她。孟玮用手枕著头，躺在他的帆布床上，仰视著天花板发呆。这是 一间小小的阁楼，小得不能再小，高踞在六层楼的顶端，上下楼没有电梯，每次外出爬楼梯 都可以把人累死。但是，对孟玮而言，租这样的房间已经超出他的能力之外了。这是栋坐落 在江湾的古旧的楼房，这阁楼早已残破，四壁焦黄，门窗腐朽。但，孟玮却看上了那对海而 开的窗子，可以看到外面的海和天，可以看到白云的变幻，还可以看到那引人遐思的点点白 帆。他喜欢倚窗而立，注视那些帆船的动静，虽然他没有所怀的人，也没有盼望著归来的 人，可是，每当看到那些船，他依然会有：“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。”的感 觉，这是一种寥落的情绪，只因为他太孤独，而他又不是能忍耐孤独的人。往往，他会感到 那一江所盛的，不是海水，而是他的寂寞。他凝视著海，就像凝视著他自己，他的寂寞已盛 得太满，他的寂寞在晃荡，在挣扎，在澎湃，在喘息……这种感觉总使他情绪低沉，而至怆 然欲泪。
    这天，又是一个情绪低沉的日子，天气酷寒，妨碍了他出外工作。闭门造车，画出的全 是些不如意的作品。在彻骨的寒冷中，他只能躺在床上生闷气。室内是凌乱的，满地画笔和 画纸、颜料的残骸及果皮，墙上钉满了画，却没有一张使他自己满意，触目所及，都是使他 生气的画。他开始怀疑自己的天才，怀疑自己的创造力。什么都是冷冷的：冷冷的天气，冷 冷的床，冷冷的房间，和冷冷的心情。他叹了口气，转过身子，把脸仆在枕头里。
    有脚步声走到他门口，他没有动，只在心里揣测著是不是缴房租的日子，确定还有一星 期，他就放下了心。有人敲门了，他没好气的说：“你找谁？找错了！”
    他确定这是找错了，只因为在孤独的天地里，从来不会有任何的访客。但是，门外有个 女性的声音在问：
    “孟玮是不是住在这里？”
    他吃了一惊，从床上跳起来，走到门口去打开房门。立即，他眼前一亮，就完全愣住 了。门外，一个穿著件华丽的白色长大衣的少女盈盈而立，长发披肩，头上压著顶红色小呢 帽，双手横握著一条马鞭，高昂著头，一对闪烁的大眼睛对他胜利的笑著。“哎呀，”她 说：“爬楼梯把我累死了！”
    “你来干什么？”他问，声音冷冰冰的。
    少女一脚跨了进来，旁若无人的打量著他零乱的小房间，和床下乱堆的被褥，以及满墙 的画。他皱紧眉头，望著这个不速之客，再强调的说了一句：
    “请问，胡小姐，你来此有何贵干？”
    胡茵茵转头对他嫣然一笑说：
    “我不能作友谊的拜访吗？”
    孟玮不得已的关上房门，耸耸肩，腾出一张椅子给她坐。他想倒杯水给她，好不容易把 唯一一个茶杯从废纸堆里找了出来，水瓶里却倒不出一滴水，他无可奈何的望望她，她却微 笑著转开头。他说：“你怎么知道我住在这里？”
    “这还不简单？到美专去查一查应届毕业生的通讯录就行了！”“上海有三个美专呢！”
    “每一个都查就行了！”“好，小姐，你这样找到我的住址，要干什么？”
    胡茵茵望著他，把马鞭绕在手上，说：
    “孟玮，你对每一个人都这么凶巴巴的吗？”
    “我？凶巴巴？”孟玮有些错愕，然后笑著说：“大概有点受你的传染。”“我今天一 点都不凶，是不？”胡茵茵说。接著，叹了一口气，像解释什么似的说：“你不知道，有些 人真可恶，我必须准备一条马鞭，要不然，他们会爬上我的马车，拉住我的马，我非防备一 下不可。”
    “真有人存心侵犯你，一条马鞭又管什么用？”孟玮说：“就像那天，我夺下你的马鞭 是轻而易举的事。所以，奉劝你，别太信任你的马鞭。那些人只是想撩逗你，并不真想冒犯 你，否则，别说一条马鞭，十条马鞭也没用，你这样喜欢满街兜风，总有一天出毛病！” “那么，难道我关在家里？”
    “为什么不念书？”“高中念完了。”“大学呢？”“念书――目的是什么？”她问： “我又不需要那一张文凭。”“你的兴趣是什么呢？”
    “驾马车。”她干脆的说。
    他为之失笑。站到窗子旁边，望著窗外的海湾，他忽然感到和她已经很熟悉了。他沉思 的问：
    “你为什么喜欢驾马车？”“让马拚命跑，车子在街上风驰电掣的驰过去，这是一种刺 激。”胡茵茵站起身来，也走到窗边来站著，扑鼻的衣香使他心神一爽。她继续说：“当马 在奔跑的时候，你必须全心都放在马的身上，你要握紧缰绳，以维持车子的平衡，那么，你 就不会有多余的心思去思想。许多时候，思想是一件很可怕的东西。”“是吗？”他深深的 望了她一眼：“你逃避一些什么思想呢？在你的生活里，应该是什么都不缺的。”
    “我不知道，我只是不能静下来，一静下来就感到好空虚，好慌乱，好像这世界上只剩 下了我一个……于是，我就要跑出去，放马奔逐，让那种狂奔的刺激来平定内心的惶惑。”
    孟玮震动了一下，她的话使他对她有另一种了解。他眼前不再是个华丽任性的富家女 郎，而是个弱小、孤独的小女孩，这使他有一种安慰她的冲动。他凝视著海湾，那儿盛满了 他的寂寞，也有她的，还有所有人类的。他感到一阵迷茫的凄楚。“孟玮，”她在他身边说 话了：“陪我出去兜兜风，我要让你参观一下我的技术。”他望望她，有些犹豫。
    “去吧！”她鼓励的说：“你会发现那很有趣！”
    “为什么你找到我来陪你？”他问。
    她把马鞭抖开，在门槛上抽了一下，有些生气的说：
    “你不高兴陪我就算了！”
    她走到房门口，又回过头来望著他，眼光里有点儿恳求的味道，低档的说：“孟玮，你 很讨厌我吗？”
    孟玮蹙著眉，没有说话，她压抑的说：
    “我总不知道怎样做是对，怎样做是错，我很少和人谈话，除了在应酬的场合里听到别 人恭维夸赞之外，我几乎不说什么。我不会说话，今天会说了这么多，真奇怪。大家捧著 我，好像我不是一个平常的人，从没有一个人把我当朋友，我连交朋友都不会……我很小的 时候就失去了母亲，从没有人教过我该怎么样做……”孟玮走到门边，披上他的大衣，拉住 她的胳膊说：
    “走吧！我们驾车去！”他的手很自然的揽住了她的腰，把她揽到楼梯上，全公寓的人 都把门开一条缝出来探头探脑，他咬咬嘴唇说：“你的车子是不是停在楼下大门口？”
    “是的。”“好吧！”他望著她说：“明天，恐伯连小报上都会登出新闻来了！”“我 才不管呢！”她摔摔头，一条马鞭又习惯性的抽向楼梯的扶手，发出一声巨大的响声。
    这天，几乎全上海市的人都看到神鞭公主的马车在街上驰过，而她旁边，却并立著一个 衣著破烂的青年。他们放马狂奔，却笑得像两个孩子，神鞭公主这样高声的大笑，可能还是 人们听到的第一次。“孟玮！开门！”“小孟！快开门！”“再不开，我打进来了！”
    孟玮揉揉眼睛，从床上坐起来，睡眼惺忪的摔摔头。披上了衣服，门外的声音又响了：
    “孟玮！我要破门而入了！”
    孟玮匆促的把衣服穿好，走到门边去开了门，胡茵茵捧了一大堆东西走进来。他关上 门，责备的说：
    “这么早，你就来干什么？大呼小叫的，把全公寓的人都吵醒了！你怕别人不知道你神 鞭公主驾到了是不是？”
    “怎么，你每次见到我就要发脾气，”胡茵茵把手里大包小包的东西堆到床上说：“不 欢迎我是不是？”
    “你一来就惊天动地的，弄得整座楼的人都对我侧目而视。――你那些是什么东西？”
    “你来看！”胡茵茵兴高采烈的说：“为了挑选这些东西，我昨天晚上十二点多钟才回 家。你看看喜不喜欢？”
    她打开第一个纸包，是两件男人的毛衣，和一件毛背心。第二个纸包里包括全部内衣裤 和袜子，另外的全是衬衫裤子，还有两件长衫。她把长衫举起来，得意非常的说：
    “我就知道你不爱穿西装，这两件长衫是我偷偷量了你的旧长衫的尺码去做的，你试试 看合不合身……咦，你怎么，你在生谁的气？”孟玮走过去，把那些衣服全抓起来，塞到胡 茵茵怀里，冷冷的说：“你走吧，把这些东西拿去送给你的男朋友去！”
    “你是什么意思？”胡茵茵纳闷的问。
    “你要让钱袋的事重演是不是？”孟玮气呼呼的说。“这――”胡茵茵有些失措的说： “我们现在是朋友了嘛，你看，你一件春天穿的衣服都没有，要不就太厚，要不就太薄。你 是我的朋友，接受我一点礼物又有什么，你为什么那样死心眼呢？”“我孟玮可以穷，可以 没衣服穿，但绝不接受施舍！”
    “这又不是施舍，你为什么讲得那样难听？难道朋友之间不能馈赠的吗？”“馈赠是彼 此，你送我这东西，你让我用什么回报？”
    “送礼一定要回报吗？孟玮，你的思想真狭窄，你太重视物质了。这些衣服用不了什么 钱，但是有我的一片心，你只看到衣服，看不到我的心。”
    “茵茵，”孟玮凝视著她的脸，坚决的说：“我接受你的好意，但是，衣服请你拿回 去！”
    “你怎么这样固执！”胡茵茵跺了一下脚，涨红了脸说：“我为你跑遍百货公司，挑选 了整整三小时，你要我拿回去？我拿回去干什么？又没有人能穿！”
    “随你拿回去干什么，给听差的，给司机都可以，反正，我绝对不能收！”“孟玮！” 胡茵茵生气的叫：“你辜负我的好意！人家买都买来了，就算你受了委屈，你也得接受！我 保证以后再也不送东西给你，行不行？”“不行！你拿回去！”孟玮坚定的说：“我不能让 人家说我交到了阔气的女朋友，就仰仗女朋友而生活。假若你嫌我穿得太破烂，不配和你这 位高贵的小姐走在一起，以后我们不交往就是！”“孟玮！”胡茵茵气得脸色发白，嘴唇颤 抖著，好半天才叫著说：“你误会我！你故意冤枉我！我从没有嫌你穷！好吧！你不要就算 了！不想跟我交朋友直接说好了，犯不著冤我！我早就知道你讨厌我，我以后再也不来找 你！”说著，她在桌上拿了一把剪刀，赌气的把那些衣服抓起来，一件件的剪成碎片。剪著 剪著，眼泪溢出了她的眼睛，颤抖的手拿不稳剪刀，竟一刀剪在手指上面，血涌了出来，立 即把那件白毛衣染红了一大块，孟玮叫了一声，跳过来握住了那个伤口，胡茵茵愤怒的把手 从他的手中抽出去，顺手抓住丢在床上的马鞭，故态复萌的对孟玮狠狠的抽过去。孟玮一动 也不动，让她发泄乱打，直到她抽累了，丢下了马鞭，他才静静的说：
    “打够了没有？气消了没有？”
    胡茵茵抬起一对泪眼来望著他，在任性的发泄之后反显得茫然无助。他走近她，轻轻的 拉住她，捧住她的脸，低声的说：“茵茵，我爱你，但是讨厌你的钱。”说完，他俯首吻 她。然后又说：“我希望你不要这样富有，希望你不是胡全的女儿，不是身系百万金元的女 郎，我不要人家说我为了钱而接近你。”“孟玮，”胡茵茵狂热的说：“我可以跟你过苦日 子，如果我们结婚…　”“你父亲反对我，我知道。”
    “我父亲只认得钱，”胡茵茵皱著眉说：“但是，他赞不赞成是他的问题，我跟定了 你。”
    “跟定我？跟我住到这小阁楼里来？必须亲自下厨，亲自洗衣，亲自做一切的苦事。我 的公主，你行吗？”
    “我行！”她坚定的说。又加了一句，“不过，如果我们结婚，爸爸一定多少要给我一 些陪嫁的。”
    “如果我们结婚，”孟玮收敛了脸上的笑容说：“我不能接受你父亲一毛钱。记住，茵 茵，我只要你的人，不要你的钱。如果你爱我，请别伤我的自尊。还有，我永不放弃绘画， 永不会去经营你父亲的事业。你明白？”
    “我知道，孟玮，你曾经说我骄傲，你比我更骄傲。不过，你会成为一个大艺术家，我 要做个好妻子，帮助你，扶持你。”
    这天晚上，孟玮正在屋里为一个出版公司画封面，这是他用来谋生的一种方法。突然， 有人敲门，他开了门，外面，出乎他意料之外的是两个衣冠楚楚，满面公事的绅士，其中一 个提著一个大皮包，很世故的问：
    “请问，是孟先生吧？”
    “是的。”孟玮迷惑的说：“你是―　”
    后者立即递给他一张精美的名片，上面印著金××律师，他诧异的把这两个客人迎了进 来，金律师很会节省时间，立刻把话引入了正题，开门见山的说：
    “孟先生，我是代表胡先生来和你谈判的。”
    “胡先生？那一位胡先生？”孟玮不解的问。
    “孟先生，您别装糊涂了，就是胡全胡先生。”
    “哦，他有什么事？”“他想问您，您要多少钱肯对胡小姐放手？”
    孟玮注视著这两个客人，突然纵声大笑了起来，一面站起身来，把门打开，做一个送客 的姿势说：“金大律师，请转告胡先生，他全部的财产都不在我的眼睛里。”“孟先生，” 金律师沉著气说：“我们是有诚意的，希望多多考虑。胡先生不是吝啬的人，不过，假如您 不放手的话，对您也不会有好处。”“怎样？难道你们还能杀了我吗？”
    “不是这样说，您是明白人，胡先生的个性您一定听说过，如果他不认父女之情，您就 一点好处都得不到。孟先生，您不要以为抓住了胡小姐，就可以钓到大鱼，胡先生不是那么 容易对付的，放聪明点，别人财两空…　”
    “你说够了没有？”孟玮冷冷的问。
    两个律师看出毫无商量的余地，却仍想做徒劳的尝试，一个说：“孟先生，我们愿意出 五十两黄金…　”
    孟玮把门开得很大，厉声说：
    “滚！”“孟先生，不要敬酒不吃吃罚酒…　”
    “滚！”孟玮大叫。两个律师狼狈而逃。孟玮望著他们气冲冲的走下楼梯，自己倚门而 立，越想越有气，越想越不舒服。抓了一件外衣，他带上门，冲下楼梯，一口气走到公共汽 车站，搭车到杜美路，直奔胡家的大厦。仰望著那座庞大的建筑物，他不禁浮起了一阵苦 笑，这房子和他所住的小阁楼，简直是两个世界！像他这样的穷小子妄想和巨宅中的公主联 婚，难怪别人和钱想在一起了。
    司阍的走来开了一道小门，伸出头来狐疑的望著他，用轻蔑而不满的口气说：“你找 谁？从后门走！”
    大概他以为这是那个下人的朋友了。孟玮昂著头，朗声说：“去告诉你们老爷，有位孟 玮先生要见他！”
    司阍的上上下下望了望他，断然的说：
    “我们老爷不在家！”孟玮一脚跨进了门里，怒声说：
    “你去通报，会不会？告诉你们老爷，他要找的孟玮来了，要和他当面谈话，去通报 去！”
    孟玮这一凶，倒收到了效果，那司阍的狐疑的走了进去，转告了另一个下人，没多久， 孟玮被带进了一间豪华的大客厅。打蜡的地板使他几乎摔倒，四面全是落地的大玻璃窗，紫 红色的绒窗帘从顶垂到地，地板光洁鉴人，设备豪华富丽。孟玮在一张沙发上坐下来，刚坐 稳，一扇门轻轻一响，闪进一个穿著白衣、披著长发的少女，她对他直奔而来，叫著说：
    “孟玮，你怎么来了？”
    “茵茵，”孟玮沉著声音说：“我来以前，有一腔怒火，要告诉你父亲我要定了你，现 在，我想改变主意了。”
    “孟玮，你是什么意思？”胡茵茵紧张的问。
    “我怕我会使你太苦，”他环视著室内，沉痛的说：“你是一朵温室里培养出来的花， 移到风雨里去，我怕你会枯萎。如果你跟著我，那种生活可能是你现在无法想像的！”
    “孟玮！”胡茵茵叫：“你根本就没有认清我！我告诉你，我和爸爸吵了整整一个晚 上，我告诉他，如果不能嫁给你，我就死！”“茵茵，你不怕苦？”“有了你，无论怎么 苦，也是快乐的。不是吗？”
    孟玮正要说话，胡全走进来了。和一切大商贾一样，他有一个凸出的肚子和一对精明的 眼睛。与一般人不同的，他个子奇矮，双手特大，但是，绝不给人滑稽的感觉，相反的，他 有一种与生俱来的威严，使人不敢和他的眼光直接相对。孟玮本能的站直了身子，胡全上上 下下的打量了他一个够，才冷冷的说：“你就是孟玮？”“是的。”“你来干什么？”胡全 灼灼逼人的眼睛紧盯著他。
    “来告诉您，我要娶您的女儿。”
    “告诉我？”胡全哈哈大笑，声震屋瓦，然后，他近乎愤怒的说：“哼！好狂的口气。 我的女儿是这么容易娶的吗？小子，你要多少？开口说好了！我倒想看看你的胃口！”
    “胡先生，”孟玮被激怒了，生气的说：“你的律师已经到我那里去过了…　”“我已 经知道了，”胡全摆摆手说：“你嫌五十两金子太少是不是？”“是的，太少了！”孟玮抬 高了声音说：“你的女儿在你心目里，只值五十两金子，在我心里，是万金不换的！我告诉 你，胡先生，你的钱不在我眼睛里，我要的是你的女儿不是你的钱！”“哼！”胡全点了点 头，冷冷的说：“别说得那么冠冕堂皇，谁不知道我胡全只有一个女儿，你的算盘打得太精 了！可是，你斗不过我！你以为弄到了我的女儿，我的家产就稳稳的操在你手里了，是不？ 哈哈！你别打如意算盘，我绝不会让茵茵嫁给你！”“爸爸！”胡茵茵跳了起来，叫著说： “我一定要嫁他！我已经到了法定年龄，你管不著我！”
    “好呀！”胡全气得脸上的肥肉在跳动。“茵茵！你这个傻瓜！你以为这世界上有爱 情！这穷小子只看中你的钱，如果你不是胡全的女儿，他才看不上你呢！”
    “胡先生，”孟玮冷笑了，“你太抬高了自己，太看低你的女儿！我要娶你的女儿，但 是不要你一个钱！”
    “茵茵！你要嫁给这小子？”
    “是的。”“你跟定了他？”“是的。”“我告诉你！”胡全铁青著脸说：“如果你执 迷不悟，你就跟这小子走吧！我马上登报和你断绝父女关系！你别想我给你一分钱的陪嫁， 我什么都不给你，我要取消掉你的继承权！你跟这男人滚吧！去吃爱情，喝爱情，穿爱情， 如果有一天你活不了，你就饿死在外面，不许回来找我！假如这男人欺侮了你，虐待了你， 你也不许回来找我！我说得出，做得到，你听到没有？”“爸爸！”胡茵茵昂然的说：“我 从没有重视过你的陪嫁和你的财产，你看错了孟玮，是的，我要跟他走，永远不回来。不依 靠你的钱，我照样会活得很快乐。我生活在这栋大厦里，像生活在一个精装的棺材里，到处 只有钱臭，和一块硬币一样冷冰冰，我早就受够了！碰到孟玮以前，我几乎没有笑过，这男 人你看不起，因为他穷，但他使我了解了什么是人生，什么是快乐，什么是爱情。在他的生 活里，比你富有得太多太多了！爸爸，真正穷的人不是孟玮，是你！你除了钱一无所有！孟 玮却有天，有地，有世界，有欢笑！”
    “说得好！”胡全暴怒的说：“你满脑子全是幼稚荒唐的梦想，没有钱，靠欢笑和爱情 能生活吗？好吧！你马上给我滚，等你梦醒的时候，不许再回来！你就给我死在外边！”
    “她会活著，而且会活得很快乐！”孟玮坚定的说，一面转头对胡茵茵说：“茵茵，你 收拾一下，我们马上就走！”
    “你别懊悔！”“爸爸！”胡茵茵用同样的口气说：“我永不后悔！”
    “那么滚，立刻滚！记住，茵茵，你走出了这个大门，就别想再走回来！”“放心，爸 爸，我死在外面也不回来！”
    五分钟后，胡茵茵从里面出来，她穿著件白上衣，黑长裤，披著一件灰色的夹大衣，朴 素得像个农家女，她把手里的马鞭郑重的放在父亲的面前，说：
    “从此，神鞭公主死去了，另一个女人将接替她愉快的生活下去！”她把手伸给孟玮， 除了一身的衣服之外，没有带任何一样东西，坚定不移的跟著孟玮走出胡家的大厦。胡全木 然的站在客厅里，凝肃的望著这两个年轻人走出去。那条被胡茵茵用惯了的马鞭，静静的躺 在地上，反射著冷冷的光。
    杭州。在西湖边，清波门附近，有一栋小小的木造房子，原先，应该是一栋小巧精致的 雅人居处，而今，由于年久失修，早已破烂不堪了。房子原有七八间，现在只整理出三间 来，一间做了孟玮夫妇的卧室，一间稍稍清爽一些的，勉强算是客厅，另一间成了孟玮的画 室。最初，孟玮把胡茵茵带到这儿来的时候，这里是门歪窗倒，院子里杂草丛生，野兔和田 鼠筑巢而居，荒草积藤蔓一直爬到窗格子上。室内更是灰尘满布，蛛网密结。孟玮曾苦笑的 说：
    “几年没有回来，房子就变成这样了。茵茵，这是我唯一的财产，是我父亲留给我的。”
    胡茵茵打量著屋子，微笑的说：
    “能有片瓦聊蔽风雨，就很不错了，何况还有这样一栋房子，让我们把它整理起来，它 会成为我们的皇宫。”
    整理的工作进行得很慢，茵茵虽有吃苦的决心，却连割草都不会。但她一语不发，费了 将近一星期，总算把满院的荒草除尽了。室内的家具，大半已被老鼠和白蚁所毁，他们勉强 拼拼凑凑，整理出三间房间来，茵茵用毛巾包头，效仿农家女的样子穿短衣裤子，挽著裤 脚，爬高下低，抹拭灰尘，又亲自糊窗纸。每到晚上就筋疲力竭的倒在床上，不能动弹。孟 玮抚摸著她，叹口气说：
    “茵茵，你跟著我吃苦，我知道，你从没做过这些粗事，你怎么能做呢？”“如果别的 女人能做，我为什么不能做呢？”茵茵说。
    孟玮握著她的手，她手上全是伤痕，菜刀割伤的、荆棘刺伤的、热油烫伤的……比比皆 是。孟玮吻著这手，眼泪流到她的手上，他坚决的说：
    “我要想办法改善这种生活，无论如何，要想办法雇一个老妈子，你不能再做这些粗事 了。”
    “老妈子能做的事，我也都能做。”茵茵说：“玮，你只管画你的画，家务事你别管。”
    “看到你吃苦，我于心不安。”
    “我是决心跟你来吃苦的，不是吗？”
    “茵茵，告诉我，你在家里的时候、私人的丫头有几个？”
    茵茵不响，半天才说：
    “你说什么？”“我问你，你在神鞭公主的时代，有几个丫头伺候你？”
    茵茵停了一会儿说：“我不认得什么神鞭公主，我只知道有一个胡茵茵，她是孟玮的太 太，她没有丫头，她将伺候她的丈夫，使他成功。”
    “茵茵！”孟玮叫，热烈的吻住她。“茵茵，我怎么报答你这一份爱？”“给我相等的 爱。”．“不！给你更多更多。”
    “不可能更多了。”茵茵用手揽住孟玮的脖子：“我给你的已经是极限的数字了。”深 夜，西湖波平如镜，繁星满天，两人并倚在窗下数星星。清晨，茵茵却披衣而起，悄悄的溜 下床来，不敢惊动孟玮，独自走进厨房里。隔日的疲劳犹在，四肢酸痛，眼皮沉重，她吸了 一口气，鼓起勇气来，走到灶边，把木柴送进灶孔里，燃著了火，鼓著嘴拚命吹，浓烟弥漫 全室，她呛咳著冲到厨房门口去透气，又怕火灭了，再折回来猛吹。火终于在一段奋斗之后 燃了起来，她淘了米，放在灶上煮稀饭，自己倚在灶边打盹，一面按时向灶孔里添柴。疲倦 袭击著她，她昏沉欲睡，直到“嗤”的一阵响，才发现稀饭开了，米汤正溢出锅外，几乎扑 灭了炉火，她跳起来，手忙脚乱的揭开锅盖，没提防一股蒸气直扑上来，手被烫了，锅盖掉 在地下，发出一声巨响，她握著被烫的手，走到厨房门口，把受伤的手放进嘴里衔著，一面 对著那熊熊的火发怔。孟玮冲了过来，紧张的问：“怎么回事？”“没什么。”茵茵掩饰的 把手藏到身后去。
    “烫著了吗？”孟玮问。
    “没有。”“给我看！”茵茵伸出手来，手上红了一大片，孟玮说：
    “擦点油吧，我等会儿去买一盒治烫伤的药来。”
    茵茵用一些花生油抹在手上，忽然间，一阵饭焦味扑鼻而来，茵茵喊了一声：“糟 糕！”把饭锅端下来一看，已经全烧焦了，孟玮说：
    “我看，你是放的水太少了，所以这么快就焦了，火似乎也太大了一些。”“昨天的稀 饭水放得太多，变成在一锅米汤里捞米粒，今天又太少了，连煮一个稀饭都这么困难！”茵 茵沮丧的说，有点儿眼泪汪汪。“慢慢来，一切都只是经验问题，慢慢的就好了。”孟玮安 慰的说，但是，离开厨房后，他摇摇头，下决心的自语了一句：“不行，我不能让她这样下 去，她是不该困于厨房之中的！”这天起，孟玮开始四出谋事，但是，一连一星期，却找不 到一个能糊口的工作。而米缸里粮食日少，家用越来越拮据，茵茵努力学习著做一切的事， 但她很快的憔悴消瘦下去。孟玮一直怕这朵温室的花被他移植后会枯萎，而今，他眼看著她 日益憔悴，不禁心惊肉跳。他劝她休息，但她固执的操劳如故。一个月之后，他依然没有找 到适合的工作，茵茵说：
    “你是个画家，你的天才会被人赏识的，既然找不到事，不如干脆画上一百张画，开一 个画展，只要有人欣赏你，那么，你就很可以靠卖画为生了。”
    孟玮采取了茵茵的意见，他们度过了一段十分艰苦的生活。他每天清晨就背著画架出外 写生，茵茵在家中操持家务，家中居然弄得窗明几净，井井有条。他们的菜钱已降低到最低 限度，每日青菜豆腐和一些腌萝卜为生，吃得孟玮倒足胃口，他不用问，也知道茵茵是食不 下咽的。每看到她跪在地下搓洗衣服，或埋在厨房的油烟之中做饭，他就感到内心绞痛，但 又无力改善她的生活，有时他想帮她的忙，她却坚决的说：“不！你去画你的画！别管我， 我做得很好！”
    于是，咬咬牙，他又去开始一张新画。
    这年夏天，他的画展终于展出了。可是，却完全失败了。他既无社会关系，又无地位身 分，再者，画的程度也不足以惊世，结果却失败得惨不忍睹。没有一个人给予好评，卖出的 几张画得来的钱不足以弥补开画展所背下的亏空。这失败打击得他一蹶不振。茵茵强作欢颜 来鼓励他，可是，一天夜里，他听到她在床里暗暗饮泣，他伸手去摸她，一接触之间，才发 现往日的丰肌玉脂，如今只剩得骨瘦如柴。他悚然而惊，从床上坐起来，浑身全是冷汗，一 个念头闪电般在他脑子里穿过：“我在谋杀她！她要为我而死了！”
    茵茵听到他坐起来，立即遏止了哭声，慢慢的，她也坐起来，轻轻的拉住他的手，掩饰 的说：
    “我……我只是做了一个恶梦。”
    “茵茵！”他叫，抱著她的头痛哭了起来，到这时，他才体会到“贫贱夫妻百事哀”的 滋味。
    第二天，他出去了一整天，深夜，才摇摇晃晃的走了进来。茵茵迎上去，发现他已喝得 酩酊大醉，他酒气冲天，举步不稳，茵茵知道他本很善饮，奇怪他何以一醉至此。她扶他到 卧室里去躺著，他又哭又笑，胡言乱语了半天，才说了一句正经话：“茵茵，我找到工作 了。”
    “哦！”茵茵高兴的喊：“是吗？”
    “是的！我有工作了！”孟玮仰天大笑，眼泪溢出了眼角，口齿不清的说：“你别愁， 茵茵，我总养得活你！”说完，他就大大的呕吐了起来。到第二天，茵茵才知道他致醉的原 因，他所找到的工作，是一家广告公司里画广告的，待遇很苛刻，每天还要上八小时班。而 这种画广告的工作，还是孟玮生平最不齿的，他认为那是“画匠”的工作，稍有志气的人都 不屑于干的，孟玮在上班以前，对茵茵惨然一笑说：
    “茵茵，从此，你的天才画家丈夫，只是一个画换火柴盒、香烟罐、京戏广告的画匠 了。”
    茵茵说不出劝他不干的话来，虽然她知道他希望她阻止他去。但是，米缸里已经空了， 而肚子问题，总比骄傲和自尊更严重些。夜深了，窗外起著风。
    茵茵听到大门响，她疲倦的爬起床来，披上一件衣服，走到院子里去开开大门。孟玮几 乎是跌了进来，她慌忙伸手扶住他，用尽力气把他半拖半扶的弄进房里。他跌跌冲冲的向前 走，满眼睛都是血丝，怀里还抱著一瓶酒，茵茵扶他坐在床上，他坐不稳，倒到棉絮上，怀 里的酒瓶滚了出去，他慌忙抓住酒瓶，嘻嘻的笑著说：
    “你别想跑，你才跑不掉哩！”
    “玮，”茵茵摇著他：“你又喝醉了，你答应过我不再喝酒的，你怎么又喝了？”孟玮 醉眼迷离的望著茵茵，把她拉倒在床上说：
    “茵茵，我看得出来，你快变成个老太婆了，你脸上已经都是皱纹了，等你老得超了 生，下辈子你就可以嫁一个真正的画家！”“玮，”茵茵含满了泪，痛苦的说：“如果你不 高兴那个工作，你就辞职吧！我们苦一点没关系，你再去画画，总有一天，你会成功的。” “茵茵，嘘！”孟玮神秘的说：“别说话！纺织娘就要来了！”
    “玮，你在说些什么呀？”
    “茵茵，别愁，我养得活你，你会过得很快乐……你放心，我养得活你……”“玮， 玮，孟玮，我跟你说，别再喝酒，怎么苦我都愿意，请你！玮，玮，唉！”孟玮已经呼呼大 睡了，茵茵长叹了一声。给他脱去了鞋子和外衣，用毛毯盖住他，自己呆呆坐在床沿上。自 言自语的说：“这种生活怎么过下去呢？”
    “玮，你答应我，不再喝酒好不好？”
    “不喝酒，干什么呢？”孟玮粗鲁的说。
    “你可以画画……”“画画？有谁要我的画？”
    “慢慢来呀，没有一个成功的人是不经过奋斗的。”
    “在我奋斗的时候，我给你吃什么？”
    “但是，喝酒并不能解决问题。”
    “别对我说大道理，茵茵，我现在只有喝酒一个乐趣！”
    “如果你不停止喝酒，我们要永远穷困下去！”
    “你嫌我穷了是不是？神鞭公主，你嫌我穷就去找你那个有钱的爸爸好了！”“孟玮！ 你不公平！”“这世界没有公平！”门“砰”的一声关上了，孟玮已走了出去。
    “茵茵，别哭！”“茵茵，是我不好，别哭了。”
    “茵茵，你原谅我，我发誓再也不喝酒。”
    茵茵抬起泪痕狼藉的脸，抽噎的问：
    “你的誓言能维持几天？”
    “这一次，是永远。”“玮，我不怕跟你吃苦，但是，要有价值。”
    “我知道，茵茵，我不会辜负你。”
    “但愿你能维持你的誓言，真的不再喝酒。”
    “这次一定是真的。”孟玮推开家门，摇晃著走进去，跌坐在客厅的椅子里，把头埋进 手心里，手指深深的插在头发中。茵茵从厨房里赶了出来，急急的走到他身边，把手放在他 的头发上，接著就紧蹙了一下眉说：“玮，你又喝了酒？”“别说！”孟玮从齿缝里叫。
    “你怎么了？”孟玮抬起头来，一把拉住了茵茵的手，握紧了她，仰著头说：“今天， 我把最近完成的画拿去给杭州艺专的教授看，被批评得一钱不值。以前，我总以为自己有天 才，现在，我知道我只是个最平凡的人！茵茵，你的眼光错了！”
    “别这么说，”茵茵仆伏在他的脚前，把手腕放在他的膝上。“慢慢来，慢慢努力。梵 高当初不是也被批评得一钱不值吗？你会成功的，最起码，我相信。”
    “世界上只有你相信，茵茵，你是个傻瓜！”孟玮流泪了。
    “真正的艺术总会被发现的，玮，千万别灰心！巴哈死后一百年才被人发掘出来呢！”
    “我不想作巴哈，”孟玮含泪说：“我也不能让你像巴哈的妻子那样死于饥饿。你要快 乐的活著，快乐的，永不被饥饿穷困所苦。我不愿看到你操作，我要让你享受，你懂吗？死 后的名利对我们有什么用呢？”
    “玮，不要为我担心，不要为我痛苦，我过得很快乐，真的。假如我绊住了你，使你无 法努力，我就罪孽深重了。”
    “你过得很快乐？快乐使你脸上失去了健康的颜色？使你憔悴消瘦，使你日见枯羸？”
    “你不要为我操心……”
    “我能吗？看到你就让我心痛……”他猛然站起身来，走到厨房里去，一会儿，他拿了 一瓶酒出来。茵茵赶上去，握住他的手，乞求的说：“你不要喝酒，行吗？你答应过多少次 了。”
    “让我喝一点！”孟玮推开她，握著酒瓶坐进椅子里，说：“广告公司的老板今天把我 叫去大训了一顿，他说他不是雇我去发挥艺术的，是要我画广告，必须收到广告效果。他对 我穷吼：‘把颜色画浓一点，那些灰秃秃的山呀水呀用不著，画个女人提著裙子站在水里面 就行了……’哼，我学了这么久的艺术，现在来受这种窝囊气！”他举起瓶子，喝了一大口 酒，眼眶浮肿，眼睛里布满了红丝。
    “玮，酒瓶给我……”
    “不，你走开一点，让我痛快的醉一醉，如果我不喝酒，我就要爆炸了！”他高举著酒 瓶，对著嘴灌进去，然后，他击著桌子，直著喉咙高唱：“君不见，黄河之水天上来，奔流 到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对 月。天生我材必有用，千金散尽还复来……”茵茵摇摇头，跑进了卧室里，痛苦的把头埋进 枕头里。孟玮大唱的声音依然传了进来：
    “……岑夫子，丹丘生，将尽酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不 足贵，但愿长醉不愿醒……”
    茵茵用手掩住了耳朵，闭上眼睛，沉痛的自语：
    “怎么办呢？这是怎样的一种生活！这样的岁月何时能止？何时能休？”孟玮大唱大 闹，一直吵到深夜。然后，他突然冲进画室里，没一会儿，茵茵看到他抱出一大堆平日精心 所绘的画来，向外面走。茵茵追过去，拉住他说：
    “你把这些画拿到那里去？现在已经是半夜了！”
    “我把它沉到西湖里去！”孟玮说，踏著醉步，跄踉的向外走。“不要！”茵茵叫： “你发疯了！把画给我！”“你不要管我！”孟玮想推开茵茵，但是，茵茵死死的抱住他的 脚，不放他出去，他挣扎著，嘴里乱嚷乱骂：“混蛋！快松手！你这个臭女人！给我滚开！ 滚得远远的！”
    “你不能去！你醉了！”茵茵哭著叫：“你淹掉了画，明天清醒了就要后悔！”“你给 我滚开！听到了没有！混蛋！简直混蛋！”孟玮一面推茵茵，一面挣扎的向门口走，茵茵缠 得很紧，他无法脱身，脚步又跄踉不稳，一阵挣扎之后，他站不住脚，两个人一起滚倒在园 子里，画散了一地。孟玮摇晃著站起来，剧烈的喘著气，在酒醉中大怒起来。他瞪著血红的 眼睛，抓起了茵茵胸前的衣服，咬牙切齿的说：
    “你这个贱人，我今天要你的命！”
    茵茵惊叫了一声，孟玮已给了她兜胸一拳，她眼前一阵发黑，倒在地下。孟玮又直扑了 过来，像一只野兽般对她大声咆哮，拳打脚踢。茵茵在地上打滚，哭著喊：
    “孟玮，别打！求你，孟玮！”
    可是，孟玮在狂怒中殴打不止，直到茵茵力竭声嘶，蜷缩在地下无法动弹，他才收了 势，喘著气走进卧室，立即倒在床上呼呼大睡了。茵茵勉强支持著站起身来，眼前发黑，四 肢连同浑身上下，无一处不撕裂般的痛楚著，她不稳的扶著墙走进客厅，就力乏的倒在一张 椅子里，她抓住椅背，在痛苦中泪下如雨。
    “不能这样过下去了，明天，我一定要走了。”她酸楚的想。“我可以和一个穷艺术家 一起生活，但无法和一个酒鬼一起生活。”
    第二天早上，孟玮醒了过来，昨夜的事在他脑子里朦腚胧胧的，一点都不清楚，只模糊 的感到好像发生了什么。他叫了两声“茵茵”，没有人答应。他下了床，走进客厅里，一眼 看到茵茵正睁著一对大而无神的眼睛，呆呆的靠在椅子里。他走过去，不禁大吃一惊，茵茵 鼻青脸肿，头发零乱，满面泪痕。他骇然的蹲下身子，抓住她的手臂，她瑟缩了一下，他才 看到她手臂上也是伤痕累圹，他惶然的问：
    “茵茵，这是怎么回事？”
    听到他问怎么回事，茵茵心中一酸，热泪立即夺眶而出。看到孟玮那惊恐无助的表情， 她知道他并不明白昨夜做了些什么，一种怜悯和同情的情绪又油然而生。她抽噎的说：
    “你难道不知道？”“真的，我不明白，是怎么弄的？”
    “问你自己！”“问我？”孟玮蹙起了眉头。
    “忍饥挨饿，我都可以受…　”茵茵流著泪说：“但是，孟玮，你别再打我！”“我打 你？”孟玮骇然的叫，于是，昨夜的经过，模糊的出现在他的脑子里，眼望著遍体鳞伤的茵 茵，他不禁心如刀绞，五内如焚。抚摸著茵茵的伤痕，他抱头痛哭起来。
    “茵茵，我该死＃＃＃＃＃我该死！”他反覆哭叫著这两句，捶胸捣足，泪下如雨。反 而是茵茵拉住了他，于是，他抱著茵茵，又泣不可抑。诅咒发誓的对茵茵说：
    “如果我再喝酒，我就不是人！假若我再碰伤你一根毫毛，我就死无葬身之地！” “玮，别发誓，”茵茵哀婉的说：“如果你能真心戒酒，我们再好好的开始。你记不记得我 们离开杜美大厦时，在爸爸面前说的豪语？我发过誓，死在外面，也不回杜美路的！玮，别 让我真的死在外面，别让我对爱情灰心！”
    “茵茵！茵茵！”孟玮痛悔的说：“我对不起你！但我保证，这种事不会再有第二次 了！”
    “但愿如此！”茵茵祈祷似的说。
    事隔三天，孟玮被广告公司裁退了，因为他的画不收广告效果。他又喝得酩酊大醉回 家，当茵茵上前责备他违誓的时候，他给了她一耳光，咆哮的说：
    “滚！给我滚得远远的！”
    茵茵回到房里，含泪收拾东西，预备立刻离开。但，当她提著包裹走出来，看到孟玮已 倒在地下睡著了，她的心又软了下来。她望著那年轻而漂亮的脸，不由自主的坐在他身边， 怜悯、同情，和那未曾熄灭的热爱都同时在胸中蠢动。她用手抚摸他，像一个溺爱的母亲抚 摸她的孩子。一时，她泪如泉涌，喃喃的说：“知有而今，何似当初莫！”然后，她哭倒在 他的身旁，一再的说：“叫我怎么离开你？叫我怎么离开你？生死不渝的恋爱难道就这么禁 不起考验？我怎能离开你？我怎忍离开你？在你如此落拓潦倒的时候？”
    于是，这一缕柔情，又把她系在他身边，而日以继日，他的酗酒殴妻，却变成了家常便 饭。
    在西湖边的第二年春天，茵茵生了一个女孩子，取名小葳。生活变得更加困苦了，三餐 不继，衣履无著。孟玮酗酒如故，喝醉了就回家打人，醒了再痛哭流涕的后悔。茵茵接了许 多抄写的工作来，勉强维持家庭，孟玮也偶尔卖一两张画，买的人纯粹是同情茵茵而勉强购 买，孟玮了解这一点，心中沮丧郁闷到极点。这天晚上，孟玮醉醺醺的回到家里，才走进大 门，就看到茵茵仓皇的抱著小葳，躲在壁角。他向她们走过去，茵茵立刻受惊的喊：“别！ 玮，你会打伤孩子！你别过来！请不要伤害我的孩子，她还那么小！”孟玮瞿然而惊，他站 住，酒醒了一大半。这才发现茵茵对他是如此之恐惧，好像他不是一个人而是个魔鬼。她抱 著孩子，浑身颤栗，用一对防备的眸子惊恐的望著他。他感到心中一寒，立即全身冷汗，在 茵茵眼睛里，他看出了自己，那个酗酒、打人、咒骂……的恶汉！他打了一个冷颤，跄踉的 退到园子里。园中月明如昼，夜凉似水，清新的空气使他脑中再一爽，他不由自主的在庭心 跪下，仰首向天，喃喃自誓：
    “我孟玮如再喝酒打人，将永劫不复了！”
    他跪著，从深夜一直跪到天亮。茵茵不放心，出来看他，他说了许多懊悔的话，他们在 曙色中拥抱痛哭，共同祈望著光明的未来。她始终认为，她的孟玮不会沉沦的。
    他改好了三天，第四天，他又酗酒如故，于是，茵茵开始明白，她所爱的孟玮已经死去。
    这是个大风大雨的夜晚。
    孟玮握著酒瓶，七颠八倒的冲回了家里，茵茵正在灯下抄写。他的样子使她害怕，她站 起来，想躲开他，但他一把抓住了她，叫著说：“你每次看到我就跑，难道我会吃了你！”
    “请你放开我！”茵茵颤栗的说：“你别再打我！上次你把我的手打伤，害我一星期不 能抄写，你放开我，请你！我还有好多工作要做，你放开我！”
    “你说我让你受苦了，是不是？”孟玮挑衅的问。
    “我没说什么，是我甘愿跟你受苦的。”茵茵说，一时回忆往事，“神鞭公主”的时代 早已如烟如梦，不禁痛定思痛，而泪流满面了。“你哭！我还没有死，你就给我哭丧！”孟 玮大骂的说：“就是你拖住我，使我不能发展，你还一天到晚鬼哭神号！”
    “孟玮，你说这话太不公平！”茵茵哭著说。
    “我不许你哭！”孟玮恶狠眼的喊：“我没有亏待你！这世界上没有人赏识我，这不是 我的过错！我没有要亏待你，我一直想给你好日子过，命运不好又怪不了我！你哭什么鬼！ 你怪我欺侮了你？虐待了你？”
    “我没有怪你。”茵茵说著，哭得更厉害了。
    “你给我闭起嘴来！”孟玮狂叫著，打了茵茵一耳光。“我没有亏待你，你为什么要 哭？”
    “你别打我，我不哭了！”茵茵挣扎著说，眼泪却不受控制的涌了出来。这激发了孟玮 的怒气，于是，又是一阵拳打脚踢。正在纠缠之中，一声清亮的儿啼声传了过来，使孟玮浑 身一震，他停了手，侧耳听著孩子的哭声，一种天然的父爱在他心中升了起来，他的酒醒 了。于是，他昏然的摇摇头，向女儿的床边走去。茵茵惊喊了一声，就冲过去，从床上抢起 了孩子，抓了一条毛毯裹住，向门边退去，一边退，一边恐怖的说：“你可以打我，不要打 孩子！不要……不要……”
    孟玮愕然的呆了一呆，走过去说：
    “我没要打她……”看到孟玮走过来，茵茵狂叫一声，抱紧了孩子，拔腿就向外跑。孟 玮追上去，叫著说：
    “我不打你们！快回来，外面那么大的风雨……”
    可是，茵茵已抱著孩子，投身于风雨之中了。孟玮追了出去，大声的叫著：“茵茵！回 来！小葳！回来！茵茵！小葳！”
    茵茵听到身后的喊声，就越发狂奔不止。她绕著西湖的岸边跑，直到听不到孟玮的声音 为止。她站住了，风雨狂扫著，她的衣服已经湿透了，她搂紧了小葳，四周漆黑如墨，只有 半山的寺庙里有著灯光，水面波光粼粼，雨声瑟瑟。她茫然伫立，不知该何去何从。
    “家，是不能再回去了。”
    她茫然的想著，雨更大了。
    “茵茵！回来！”“小葳！回来！”这呼声使她悚然而惊，她想跑，但是，跑到何处 去？一刹那间，她想起自己百万财产的父亲，同时，父亲那冰冷冷的声音也荡在她耳边： “等你梦醒的时候，不许来找我！你就死在外边！”
    她凄然而笑。“茵茵！回来！”“小葳！回来！”呼声更近了，她仓皇四顾，找不到可 以遁身的地方。她对湖水望过去，湖水无边无际的伸展著，荡漾著……她闭上眼睛，感到头 晕目眩，一个站立不稳，湖面就对她的脸直扑了过来。一阵冰冷的浪潮攫住了她，她想喊， 但水涌进了她的嘴里，她再也喊不出来了。
    孟玮沿著湖岸狂奔狂叫，声嘶力竭，所有住在湖边的人，都听到这风雨中惨嚎般的呼叫 声。第二天黎明，他在湖边发现了那条包裹小葳的毛毯，和茵茵的外衣。他呆呆的站著，望 著那广阔的湖面，又望望地上所遗留的两件东西，他对地上的衣服扑过去，拿起了那件衣 服，衣服上沾著一根枯枝，他拾起了小树枝，摩挲著它，泪流满面，自言自语的说：
    “这是茵茵的手臂，她已瘦成这样子了！”
    他小心的用那件外衣，裹起了树枝，紧紧的抱在怀里，跄踉的向前走，一面低档的说：
    “我要你活得快快乐乐的！茵茵！我爱你！”说著，摸摸那树枝，又摇头，叹气，流 泪。“茵茵已经这么瘦了！我的茵茵病了！”从这日起，孟玮疯了。茵茵和小葳的尸首始终 没有捞获。神鞭公主从此而逝，留下了一个破碎的梦和一条鞭子。
    每到风雨之夜，孟玮仍沿著湖边找寻他的妻女，惨叫之声，几里路外都可听到。“茵 茵！回来！”“小葳！回来！”好，第四个梦已经完了。
    小纹，抬起头来吧，故事已经结束了。怎么，你流泪了？孩子，日月永不间断的运行， 多少的悲剧都过去了，多少的喜剧也过去了，这只是一个小小的、凄凉的梦，让它也过去 吧！逝者已矣，何必伤心？
    你听，窗外那淅淅沥沥的声音，是什么时候，已经开始下雨了？



　

