六个梦  第三个梦　三朵花
    民国二十七年，重庆。
    黄昏，街道上拥挤著熙来攘往的人群。
    三个穿著旗袍的少女，腋下夹著书本，并排从人行道上走过去。一群青年学生和她们擦 肩而过，不由自主的，好几个人都站住脚，回头对她们再看上一两眼。
    “章家的三朵花。”一个瘦瘦长长的学生说。
    “三朵花？”一个眉目英挺的青年疑问的说。
    “你真是新来的，连三朵花都不知道，你问问重庆每一个大学生，看有没有人不知道三 朵花的！”另一个笑著说。
    “到底怎么回事？”那英挺的青年问。
    “告诉你吧，那是三姐妹，都是重庆大学的学生，重大学生称她们为三朵花。老大是一 朵莲花，清香，雅丽，可是长在水中，采不到手，要采它就得栽进水里去。老二是一朵木棉 花，红艳，脱俗，可是，高高的长在枝头，没有人采得到它。老三是一朵玫瑰花，最美，最 香，最甜，可是，刺太多，会扎手！”瘦子说。“哈！有意思！”那漂亮的青年说：“她们 叫什么名字？”
    “怎么，你有胆量去碰钉子吗？那你就试试看，包管你碰得头破血流！老大叫章念琦， 老二叫章念瑜，老三叫章念琛。老大在历史系三年级，老二是物理系三年级，老三是外语 系，才一年级。”“你知道得真清楚！”“谁不知道她们三姐妹！”
    “唔，三朵花，我就不相信这三朵花是采不下来的！除非她们不是女人！”“她们是女 人，但不是凡人！”一个戴眼镜的学生老气横秋的说：“她们是奇异的，反常的，超俗的。 但是，我不知道她们的前面有什么，一切事物，如违背常情，都是不祥的乙”
    三姐妹停在家门口。章念琛打了打门，扬著声音叫：
    “周妈，开门啦！”门开了，三姐妹鱼贯而入，老大章念琦望著周妈，那是她们家的老 佣人，在她们家里工作已经二十年了，虽然头发斑白，却精神矍铄。章念琦抬抬眉毛问：
    “妈在做什么？”“画画。”周妈说，微笑著。“画得才起劲呢！”
    “妈都快五十了，还这么努力，我希望能有妈的用功精神！”章念瑜说，脸色显得庄严 肃穆。
    “二姐，你已经用功过度了，还嫌不够呢，”章念琛说：“当心变个大近视眼！”“近 视眼又有什么关系？只要真能念出点成绩来，为女人争口气，也为妈争口气。”“二姐的志 愿最大了，想拿诺贝尔奖金？”
    “就是想拿诺贝尔奖金又怎么样？小妹，我告诉你，学问比什么都重要，人生唯一靠得 住的东西，就是学问。只是人生太短暂了，真不知穷我这一生，可以念多少书！”
    “生也有涯，学也无涯，”章念琦笑著说：“以有限的生命，追求无穷的学问，我怎能 懈怠一分一秒？放松一丝一毫呢？”这几句话原是章念瑜的口头语，章念琦用来取笑章念瑜 的。
    “真的是这样。”章念瑜严肃的说。
    “二姐的个性最像妈，”章念琛说，“将来一定会成功的。”
    三姐妹走进了屋里，这幢房子不大，一共只有五大间，一小间。姐妹三人一人一间，剩 下的是一间客厅，和一间章老太太的房间。周妈住那个小间。一家主仆五人，全是女性。姐 妹们穿过中间作客厅用的堂屋，一窝蜂涌进了章老太太的房间。章老太太年龄并不太大，但 看起来却十分苍老，有一对年轻时一定很美丽的眼睛，如今显得深沉冷漠和严肃，高鼻子， 尖下巴，一目了然是个个性坚强，精明干练的女人。她正倚案画画，女儿们进来后，她抬了 抬头说：
    “在院子里谈些什么？”
    “谈念书，谈前途，谈诺贝尔奖金。”章念琛说。
    “唔，”老太太望了章念琛一眼。“琛儿太浮，要多跟二姐学学。”章念琦走到母亲桌 子旁边，看章老太太的画，叫著说：
    “妈，你画的这个丑八怪是什么东西？”
    “这画的是锺馗捉鬼。”章老太太说。
    “妈怎么想起画锺馗捉鬼来的？”章念琛问，和章念瑜一起围到桌子旁边去看。章念瑜 皱著眉。
    “妈，这个被锺馗捉住的小鬼好面熟哦，这是一个什么鬼呀？我没看过锺馗捉鬼传。”
    “这个鬼在锺馗捉鬼传里没有的，”老太太沉著脸说：“这是负心鬼！薄情鬼！忘恩负 义鬼！”
    “哦，”章念琦恍然大悟的说：“你画的是爸爸，怪不得我觉得面熟呢！”“爸爸？” 老太太厉声说：“谁是你爸爸？”
    “我是…　”章念琦嗫嚅的说：“你画的是那个混帐男人！那个丢开我们母女四人于不 顾的混帐男人！”
    “这还差不多，”老太太说，严厉的看著三个女儿：“记住！你们没有父亲！你们没有 父亲！你们由我一手带大，让你们读书、受教育，你们的母亲是我！父亲也是我！”
    “是的，妈妈，”章念瑜说：“妈，你放心，我们绝不会辜负你的苦心。”章老太太的 脸变得柔和了，她慈爱的环视著三个女儿，放下了画笔，在椅子里坐下来。伤感而恳切的说：
    “不要忘了，世界上的男人，没有一个靠得住的，没有一个不把女人当玩物，你们三 个，千万别步上我的后尘！不要理男人，不要相信他们的花言巧语，不要受他们伪装的面目 所欺骗！记住，他们说爱你，在你面前装疯装死，全是要把你弄到手的手段！男人全是一群 魔鬼！等到玩弄够了，他们会毫无情义的甩掉你！…　你们都大了，长得又好，现在已都成 了男人的猎物，你们记住，要机警，要理智，千万别上那些臭男人的当！”“妈妈，你放心 好了，”章念琛说：“谁敢惹我，我一定给他点脸色看！”“男人，”章念瑜说：“我就从 来没有正眼看过他们一眼，我的时间，念书还来不及呢！”
    “妈，打我们念头的人才是傻瓜呢，”章念琦说：
    “我们有的是摆脱他们的办法，现在，他们早就不敢来惹我们了，他们已经领教我们不 好惹了。”
    “好的，”老太太点点头，笑了。“我相信你们都是很聪明的。把书念好，要靠自己， 不要靠男人！永远不要恋爱，不要结婚，做个新时代的新女性。男人，是一群最自私，最可 怕，最恶毒的魔鬼！”雾，弥漫在四处，浓得散不开。
    章念琦匆匆的向校门口跑，她最怕碰到这种大雾的天气，街上，车子开得那么慢，人在 三尺以外就看不清楚了。好不容易到了学校，已经注定迟到了。学校在沙坪坝，距家有一大 段路，要坐公共汽车，真是够麻烦。走进校门，她加快了步子，猛然撞到一个人身上，书本 散了一地，她收住脚，站定了。对面那个人在雾蒙蒙中站著，有点惊讶，有点惶惑的望著 她。“章念琦，是你！”他说。
    “你走路怎么走的？”章念琦说，事实上，她明白多半是自己的错。这个男人皱了皱眉 毛，似笑非笑看著她，她觉得他那对眼睛也是雾蒙蒙的，看得人心里不舒服。他个子瘦而 高，眉目清秀，一袭蓝布长衫，潇潇洒洒。这是国文系四年级的杨荫，她认识他，还是因为 他曾在壁报上写过一篇论诗词歌赋的文章，使她震惊于他的才气。但是，其他方面，她对他 毫无兴趣，平常见了面，点个头而已。
    “我根本没有走路，”杨荫慢吞吞的说：“我是站在这儿看雾。”“那么，你不应该站 在通路上看雾。”
    “可是，”杨荫望著她，又皱了一下眉，一脸的啼笑皆非。“我以为这里不是通路。” 她四面一看，可不是吗，这儿是教室前面的树荫下，平常，大家都在这树荫下休息的。她看 看他，不由自主的笑了起来，杨荫也笑了。她蹲下身子去捡书本，他也蹲下身去帮她捡，书 本捡好了，他把他手里的那一叠递给她，她接了过来，情不自禁的望著他。他的笑容收敛 了，他的眼睛里有一种迷茫的、荡人心魂的地方，于是，她怔住了。他们对视了四、五秒 钟，她才猛然低下头去，把书本整理了一下，站起身来，匆匆忙忙的说了一声：
    “谢谢你。”就转过身子，像逃避瘟疫一样跑开了。跑了老远，她再回头来，在雾中， 她可以辨出他瘦长的影子正缥珑缈缈的浮在雾里，模模糊糊，朦腚胧胧。她站住，把手压在 跳得十分不稳定的心脏上。“我今天中了邪了。”她想，向前面走去。
    第二天下午，她下了课，单独走出校门，这天，章念瑜和章念琛都没课，她也只有一 节，时间还早，校门口一片耀眼的阳光。她才走出校门，一袭蓝布长衫拦住了她的去路。她 抬起头来，接触到杨荫那对若有所思的眼睛，她感到心中一阵莫名其妙的激荡，顿时沉下脸 来。
    “你干什么？”她问，盛气凌人的。
    他望著她，有点错愕。
    “到校门口茶馆去坐坐，怎样？”他问，毫不在意的，自自然然的。“没那个雅兴！” 她冷冰冰的说，越过杨荫，昂著头向前面走去。才走了几步，杨荫赶了上来，那袭蓝布长衫 再度拦在她的面前。“别忙！”他说，盯著她：“我得罪了你？”他问，带著固执的、倔强 的、被刺伤的神情。
    “没有，”她傲然说：“只是，你找错对象了。”
    她又想往前走，但他拦在那儿，像一座移不动的山，他的眼睛狠狠盯著她。“是吗？章 小姐？”他说：“不过，我要告诉你，我对你没有一丝一毫恶意，请别太估高了自己，也别 太估低了别人，请吧！小姐。”他让过身子，大踏步走进学校。她却愣在那儿，足足站了半 分钟。第三天，她在校中碰到杨荫，远远的，他就避开了。没有点头，没有说话，她感到一 阵说不出的、爽然若失的感觉。
    第四天，一天没碰到杨荫，好像有点异样，日子是烦躁的，讨厌的，难挨的。这天晚 上，章念琦到章念瑜的房里去，后者正埋在一大堆书本中，忙碌的做著笔记。章念琦默默的 站了一会儿，才喊了一声：“念瑜！”“什么？”章念瑜头也不抬的问，在书本上用红笔勾 了一大段，章念琦等她勾完，才说：
    “放下书，我们去看场电影，怎样？”
    “胡闹！”章念瑜说，沉吟的望著书本，忽然摇摇头说：“参考书不够，明天还要到图 书馆去借两本。”
    “书呆子！”章念琦没好气的说。
    “别闹我，大姐。”章念瑜说：“我今天晚上一定要把电学这一章弄弄清楚。”“书里 到底有什么？你看得这么起劲？”
    章念瑜抬头看看姐姐，皱皱眉。
    “有前途，有生命，有快乐，有一切行行！”门口传来一个清脆的声音，是章念琛。她 跑了进来，一把拉住章念琦说：
    “大姐，你就别去闹这个书蛀虫吧！人不该剥夺他人的快乐，你要看电影，我陪你一起 去。”
    姐妹俩走出了家门，章念琛说：
    “大姐，我要问你，这两天你神不守舍，可别被什么混帐男人引动了心！”“胡说八 道！”章念琦懊恼的说。
    “大姐，我今天收到一封情书，就是我们系里那个外号叫黑人的家伙写的，他说我再不 理他，他就要从临江路跳进嘉陵江里去。你看，男人真像妈说的，既下作又装腔！为了骗女 人，什么话都写得出来！你猜我怎么办，我把他那封伟大的情书在教室里朗读一遍，然后冲 著他说：‘我到下辈子也不会理你，要跳嘉陵江，现在就去跳吧！’结果，全班哄然大笑， 他也没跳嘉陵江。”“你也做得太过火了，”章念琦说：“做人，总得给别人留点面子。” “留面子？给男人留面子？哎呀呀，好姐姐，你别真的被男人蛊惑了，妈是我们的好榜样， 男人是女人的敌人，对男人没有面子好讲的！”她们看了一场电影，是轰动一时的“铸 情”，瑙玛希拉和李思廉霍华主演的，也就是莎士比亚的名著“罗密欧与茱丽叶”。瑙玛希 拉美得出奇，演来生动婉转，荡气徊肠。最后殉情一幕，动人已极，博得满院唏嘘。从电影 院里出来，姐妹两个都十分沉默。夜深了，两人安步当车向家里走，章念琦说：“像铸情这 种事，是真的有吗？”
    “小说而已！”章念琛说：“不过，罗密欧痴得满可爱，我就不相信世界上会有罗密欧 这种人！”
    “假若有呢？”章念琦沉思的问。
    “大概你会爱上他吧！”章念琛取笑的说。
    回到家里，已快十二点了，章老太太正十分不安的等著她们，看到她们回来，就以严峻 的眼光看著她们，非常不高兴的说：“看什么电影？看得这么晚？”
    “铸情。”章念琛说。“这是个什么电影？”章老太太皱著眉问。
    “一个恋爱片。”章念琛说著，把故事大略讲了一讲。章老太太紧锁著眉，点点头说：
    “就是这些搂搂抱Ё的外国片子，把女孩子都勾引坏了。哼，自古来，殉情的女人倒是 不少，殉情的男人有几个？这种电影全是骗人的！男人！　　　⌒人！没有一个是有情感 的，全是些野兽！孩子们，注意注意，千万别上男人的当呀！”
    “妈，你放心好了，”章念琛说：“我们绝不会掉进男人的圈套里去的。”“去睡 吧！”老太太说：“天不早了！”她的目光停留在章念琦脸上。“琦儿，有什么事吗？”
    “什么都没有。”章念琦匆忙的说。
    “那么，去睡吧！”姐妹俩经过章念瑜的房间时，里面灯火光明，章念琛推开门，探了 探头：“书蛀虫！别看了，当心明天早上又喊头痛！”
    “别吵，”章念瑜头也不抬的说：“我快要研究出结果来了，不能放手。”“真是书呆 子！”章念琦说。和章念琛相对笑笑，摇摇头。
    章念琦坐在校园的浓荫之中，膝上放著本通史，眼光却茫然的仰视著树梢上颤动的树 叶。四周静悄悄的。没有一个人，也没有一点声音。章念琦出神的想著，想得那么出神，以 至于没有听到走近来的脚步声，直到一个人影在她面前摇晃，她才吃了一惊，看清了来人是 谁，她不禁轻轻的惊喊了一声：
    “啊！”那个男人显然也吃了一惊，并没有料到这树荫中会有人坐著。他呆了一呆，就 对她微微的颔了颔首：
    “对不起，打扰了你。”他说，转过身子要走开。但，只走了两步，他停住了，回过头 来看著她，他的眼睛显得深思而迷惑。然后，他又走了回来，在草地上坐下来，用手抱住 膝，深深的望著她。她脸红、心跳、神魂不定。一种类似喜悦和期待的情绪控制了她，与这 情绪同时俱来的，是紫张、不安、恐惧。“章念琦，”他轻声说，温柔的，宁静的。“你不 要怕我，我不会伤害你。”章念琦继续坐著，不动，也不说话，只犹豫的、定定的望著面前 这个穿著蓝布长衫的男人。他的眼睛多柔和，如诗，如梦。为什么自己竟逃不开这个男人？
    “章念琦，”杨荫微蹙著眉，研究的看著她：“你到底怕些什么？相信我，我没有恶 意。”他叹了口气：“你不知道，你像一只在雾里迷失的小兔子，我本想不管你，真的。可 是，你是在迷失，你的眼睛茫然无助。我能不能帮助你？帮你找到你的方向。”章念琦觉得 她自己被催眠了，杨荫恳切的语气使她心惊肉跳。下意识中，她内心有个小声音在提醒自 己：“不要上他的当，不要上他的当！”但，她浑身无力，连运用思想的力气都没有，只能 默默的看著面前这个男人。
    “你在想些什么？”杨荫问，不解的看著她那对张皇失措的眼睛：“章念琦，告诉你， 我并不可怕。你不能一辈子逃避现实，试试看，如果你愿意，我们可以好好的谈谈。”
    章念琦瞿然而惊，她猛然打了个冷战，站起身子来喑哑的说：“我们没有什么话好谈， 再见！”
    她仓皇的跑走，杨荫在她身后喊她：
    “你忘了你的书！”她站住，回过头来，杨荫拿著她的书走过去，停在她的面前，静静 凝视著她。她忘了接书，仰著脸，迷惑的、茫然的、恐惧的站著。他伸出手，轻轻的放在她 的面颊上。
    “念琦，”他的声音低而柔，一直喊进了她的内心深处。“我爱你，许久许久了，你知 道吗？”他的手指慢慢的从她的鼻梁上滑下去。“不要躲避我，不要禁闭你自己。我爱你， 爱是没有害的，相信我，我不会伤害你。别怕，别折磨你自己，行吗？”她的腿发软，头发 昏，眼光模糊，没来由的泪水迷糊了她的视线，她的手无力的扶住了身边的树枝，费力的和 自己挣扎。“请你走开，让我一个人在这儿，”她颤抖著说：“请你走开！”“念琦，”他 喊，他的手拉住了她的，他的眼睛热烈明亮。“念琦，念琦！”他把她拉过来，她靠进了他 的怀里，感到他那男性的手臂那么有力的圈住了她。一瞬间，她觉得这儿才是她的世界，温 馨、甜蜜。她的头倚在他的蓝布大褂上，可以听出他那不稳定的心跳。她抬起眼睛，立即看 到他的眼睛，包含了那么多柔情、关怀和怜恤。她叹了口气，模糊的说：
    “杨荫…　”杨荫用手托起她的下巴，把头俯了下去，章念琦望著他的脸对自己压下 来，猛然惊喊一声，挣脱了他的怀抱，她似乎听到母亲在叫著：“琦儿，琦儿！别步上我的 后尘，逃开这个男人！”
    她惊惶的看了杨荫一眼，掉转头，如飞的跑走了。跑了好远，她仍然无法抑制自己的心 跳。茫＃然的，她走出校门，才发现自己依旧忘了书。不管书本，也没有等妹妹们下课，她 一个人先回到家里。闩上了自己的房门，就倒在床上。可是，脑中反覆出现的都是杨荫的 脸，杨荫的眼睛，杨荫的声音。合上眼睛，她依然恍惚置身在杨荫的胳臂之中，醉醺醺，昏 沉沉，那是一种她从来没有感觉过的，浑然忘我的境界。
    第二天杨荫把她的书送还来了，没有和她交谈一语，只默默的看了她一眼就走开了。她 打开书，里面夹著一张纸条，上面写著：“当你找到你自己的时候，告诉我一声，我在这儿 等待著。”她反覆的看著那张纸条，觉得自己真像只迷失的兔子，在大雾中奔跑，不知该跑 向何方。
    “帮助我！鞍鞍鞍鞍鞍助我！”她心中叫著，可是，她不知道自己在向谁祈求帮助，也 不知道祈求帮助自己些什么地方。这天晚上，章念琦在厨房里帮周妈剥豆子，她坐在门口的 小凳子上，把头靠在门上。寥落而忧郁。半天之后，她说：
    “周妈，告诉我，妈妈和爸爸到底是怎么回事？”
    周妈望了章念琦一眼，诧异的说：
    “大小姐怎么想起这个来？”“你说说看，我想知道情形。”
    “我知道得也不清楚，”周妈皱皱眉：“我到你家来的时候，老爷和太太已经结婚三年 了。好像老爷原是太太家里的远亲，他们私自有了交情，老爷太穷，太太家里不允婚。太太 就拿了一个小包袱，带了一些首饰，和老爷跑到四川来结了婚，然后先后生了你们。老爷又 考取了出国，太太凑了钱给他作旅费，他到了法国，三年后，娶了一个女留学生回来，和太 太离婚了。”“你知道爸爸现在在那里？”
    “大概在南京。小姐，你可别在太太面前提，当心太太生气。老爷从外国回来后，我是 看得清清楚楚的，太太求过他，哭过，甚至跪在地下，要他摆脱那个女的回来，老爷死也不 动心，唉！男人心，真没办法说啦！怪不得你妈妈提起来就恨得牙痒痒的。”“所有的男人 都是这样吗？”章念琦锁著眉问。
    “这个，我可不知道，还不都是半斤八两，全是些馋猫，沾不得一点儿腥，我家那个， 就断送在一个窑姐儿身上。唉，别说了，这些事小姐面前讲不得的！”
    章念琦站起身来，到屋里去，章念瑜依然埋在书本里。“念瑜怎么能毫不动心呢？”她 想，“为什么我就会被那个该死的杨荫所打动！”走进了自己的房间，她一眼看到章念琛正 坐在她的床上发呆。“小妹，有什么事吗？”
    “没有，”章念琛皱皱眉，显然还是有事。她沉思了一会儿说：“大姐，那个国文系的 杨荫是不是在追你？”“怎么？”章念琦吃了一惊。
    “今天下午你早早的就走了，学校里发生一件事，你知不知道？”“什么事？”“杨荫 和那个地理系的唐众民打了一架，据说，是为了我们。”“怎么回事？”章念琦不由自主的 紧张了起来。
    “大概唐众民当众大骂三朵花，你知道唐众民追二姐碰钉子的事，今天下午在礼堂里和 好多人说，三朵花臭美，又是什么外表圣洁，肚子里脏透了，还有许多脏话，夹了许多谣 言，乱说一通。刚好杨荫也在礼堂看书，走过去一句话都没说，就对唐众民挥了一拳头，然 后就打了起来。我真看不出杨荫那么文质彬彬的居然也会打人！”
    “后来怎样？”章念琦急急的问。
    “后来？当然杨荫吃亏罗，他又不是打架的料，唐众民那么个大块头，杨荫那里是对 手。”
    “他受伤了？”章念琦问。
    “我那里知道，我又没去看，”章念琛皱皱眉：“八成是受了伤，因为他们说他流了 血。”
    章念琦“啊”了一声，转头就向外面跑，章念琛在她后面叫：“你到那里去？”章念琦 头也不回的跑出去了，到了大街上，才觉得自己太鲁莽，又不知道杨荫住在那儿，到什么地 方去找呢？在大街上转了几圈，才想起一个办法来，她打电话到一个女同学家里去问，那个 同学又帮她打电话出去问，终于打听出杨荫住在半山。坐了滑竿，找了好久，才算找到了。 这是个大杂院，杨家只住了三间房子，十分简陋。当她终于站在杨家的客厅中时，她只觉得 耳热心跳，一个老妇人受宠若惊的接待她，用四川话问：“请问找那一个？”“杨荫是不是 住在这儿？”
    没等得及老妇人回答，杨荫从里面窜了出来，怔怔的站在门头上望著她。他鼻青脸肿， 额上裹著纱布，还透著殷红的血迹，一副狼狈的样子，章念琦凝视他，慢慢的走了过去，然 后停住，他们就这样对望著，好半天，杨荫让开了拦著的门，示意她进去，她走了进去，杨 荫关上了房门。
    “没想到你来，屋里乱极了。”他说。
    屋里并不乱；简陋，但很整洁。
    她望著他，不说话。“坐吧！”他推了一张椅子给她。
    她没有坐。“杨荫！”她低喊。他震撼的凝视她。“痛吗？”她问。“不。”“为什么 要和他打？”“不知道。”“杨荫！”“念琦！”她倒进了他的怀里，他灼热的嘴唇印在她 的唇上，是个忙乱、慌张而甜蜜的吻。她知道她不再迷失了，她知道她无从逃避了，那怕这 个男人是条毒蛇，她也再无力于徊避了。沉溺于酒的人宁愿醉死，不愿意枯死，她也如此。 如果他有一天会负心，最起码，她有他不负心的这一刻！够了！何必多所渴求？何必去追问 那渺不可知的未来？但是，但是……但是如果有一天，他抛弃了她，怀里再拥抱上另一个女 人――这是无法忍耐的！他的脸贴著她的，她的嘴碰到他耳边的纱布，她用手抚摸他额上的 绷带，弄痛了他，他咬咬牙，摆了摆头，她问：
    “很痛？”“很甜。”他说。“真爱我？”她问。“你还怀疑？”“永远？”“到死， 不行，死了还有下辈子，下辈子还有下辈子……到无穷的永远。”“不改变？”她问。他把 她的手放在他的心上，他的心沉重的跳著。他把头往后靠，拉开她的脸，注视著她的眼睛。
    “念琦，”他严肃的说：“我的心在这儿，我的人在这儿，你信任我，我永不改变！我 爱你，爱你！”
    傻话！所有情人的话都是傻话，可是，所有的情人都喜欢听它！章念琦阖上眼睛，有 笑，有泪，有欢乐和解脱。她喃喃的说：“再讲一遍。”
    他再讲一遍。她皱皱眉，笑笑：“再说一遍。”
    他再说一遍。“一直说！一直说！不要停止！”她叫。
    他捧住她的脸。“傻孩子！”他说：“傻得要命！傻得滑稽！傻得可爱！”他的嘴唇碰 著她的。
    章老太太望著章念琦，手哆哆嗦嗦的握著茶杯，眼光悲哀而失望。“琦儿，琦儿！”她 摇头：“你完了！当一个男人攻进你的心里，你就完了！”她颓然的用手抵住额角：“可怜 我教育了你这么多年，一手抚养你长大。男人，男人！全是魔鬼！琦儿哦琦儿！这么多年， 我告诉你要徊避他们，告诉你要防备他们…　”“哦，妈妈，”章念琦苦恼的说：“杨荫不 会变心的，你见了他就知道，妈妈，我不能不爱他。他会待我好的，他不会和爸爸一样，我 是说，和那个混帐男人一样！”
    “男人全是一样的！”老太太斩钉截铁的说。“你一定要走到我的地步，才会承认我的 话。好吧，你既然爱上了他，什么话都没有用了，你去爱吧，去受伤，去流血…　哦，我可 怜的孩子！”“妈妈，”章念琦叹口气，求助的望著坐在一边的两个妹妹，但，章念瑜和章 念琛都愣愣的坐著，一语不发。她哀求的看著母亲：“妈，我只是恋爱了，并没有…　”
    “恋爱，”老太太凄怆的说：“恋爱了，也就是毁灭了！”她对女儿们挥挥手：“好 吧！你们都走，让我自己想一想。”“妈，”章念瑜跑过去，拥抱了母亲一下。“我永不恋 爱，我会努力读书，给你争最大的荣誉！”
    三个女儿默默的退出了老太太的房间，章念瑜望望章念琦，摇摇头说：“大姐，你怎么 会爱上他呢？爱上一个臭男人！”
    “你不懂！”章念琦苦恼的说：“你这个书呆子，你只知道这个定律，那个原理，你不 晓得感情是没有定律法则可讲的，一经发生，就无法阻遏。你这个书蛀虫！等有一天，你也 恋爱了，我再来看你神气！”
    “我永不会恋爱！”章念瑜冷静的走进了她自己的房间说，打开台灯，立即摊开了桌上 的书本。
    章念琛跟著章念琦走进姐姐的房里，悄悄的说：
    “大姐，你怎么知道你自己爱上了他？”
    “你的话问得多滑稽！”章念琦说。
    “爱情到底是什么东西？你怎么知道你对他的感情是爱情，而不是其他的感情？不是像 我们姐妹这样的感情？不是像我爱小猫咪那样的感情呢？”
    章念琦看看章念琛。“我无法解释，”她说：“当爱情来临的时候，你就会知道那是爱 情。小妹，离开了你，我可以照样生活，你失去了小猫咪，也可以照样生活，但是，如果我 没有了杨荫，我宁愿死！”章念琛瞪大了眼睛，惊恐的看著章念琦。
    “那么，”她嗫嚅的说：“大姐，如果杨荫变了心…　”
    “假如他真的会变了心，”章念琦瞪视著窗外黑暗的长空。“我就杀了他，或者杀掉我 自己！”
    章念琛一唬就跳了起来，紧紧的抱著章念琦：
    “你不要，姐姐，那你还是别恋爱吧！”她恐怖的说：“妈妈说的，没有一个男人会不 变心的！”
    “傻小妹，”章念琦笑笑：“或者有一个会不变心，就是杨荫。”章念琦和杨荫的恋爱 新闻传遍了全校。
    “三朵花是无法攀折”的观念在一般男学生心中动摇，因此三朵花中的另两朵，开始受 到猛烈的围攻。章念瑜像个石膏像，一切信件、约会，她全置之不理，她的世界在书本里， 终日手不释卷，所有的情书皆如石沉大海。事实上，那些信件她连拆封都没拆过，理由是： 没时间。所有的邀约，所得到的答覆也是：没时间！章念琛和她二姐的作风完全不同，拆她 每封信，拒绝每个约会。拆了信之后，第二天不是当众朗读，就是把信对那个写信的人扔过 去，一面大声说：
    “大头鬼，你的信是不是从情书大全里抄来的？”
    “瘦子，你信里写了三个白字！”
    “诗人，这首诗太肉麻了，最好重作一遍！”
    每次总是弄得那些写信的男孩子窘透。可是，奇怪的是，那些碰了钉子的男孩子却从不 灰心，总是要继续去碰。但，章念琛这种不留情面的作风却得罪了班上一个名叫徐立群的男 学生。徐立群是外语系的高材生，平日埋头读书，从不追求女孩子，超拔英挺，皮肤黝黑， 有点像电影明星彼得劳福。
    这天，章念琛刚到学校，徐立群就当著全班同学，递给她一封信。她不禁大为惊讶，接 著，一种女性的骄傲就统治了她，没想到，连超然的徐立群，居然也会给她写情书！她望望 信封，正是当时最流行的浅蓝色信封，学生专门用来写情书的。好，她早已看不惯徐立群那 种“全天下不足以动我”的骄傲劲儿，这下子正好藉此机会打击他一下。何况，全班的同学 都以好奇的眼光看著她，看她如何处置这封信。于是，她挑挑眉毛，拆开信，抽出那张摺叠 得十分整齐的信笺，傲然说：“谁有兴趣知道我们班上的圣人写些什么？”接著，就朗声宣 读了起来：
     “亲爱的小姐：

    当你收到我这封信的时候，请别认为我冒昧；当你看完我这封信时，也千万别认为我无 礼，因为，对你‘有礼’的人已经太多，轮到我的时候，只好脱俗一下了。
    在重大你算是顶顶大名的人物，提起玫瑰花章念琛，几乎无人不知，无人不晓。可是小 姐，别太骄傲了，须知玫瑰再好，有凋零之一日，当春残花落之日，则为粪土一堆了。你有 朗诵情书的习惯，大概你自以为朗诵你的臣民的情书，是你的一大快乐，殊不知像你这种肤 浅无知的行为，正暴露了你的虚荣和没有头脑！可叹你空有如花之貌，却无才无德又无见 识…　”
    
    章念琛念不下去了，有生以来，她从没有受过这么大的耻辱，而且是在大众的面前。她 停住不念，全班的眼睛都注视著她，有的叹息，有的同情，有的嘲笑，一群素日妒忌她的女 同学，笑得前俯后仰。她的脸色变得苍白，握著信笺的手气得发抖，但她克制著自己，依然 把那封信看下去：
    
    “小姐，奉告你一句话，一个真正有修养的女孩子，绝不会公开她的情书。要知道，追 求你，爱慕你，都是看得起你，对写信的人来说，是没有过失的。尽管你看不起他们，却不 该嘲笑他们的感情。须知凡是人皆有自尊心，假如你认为我这封信打击了你的自尊心，就请 想想平日你是如何打击他人的自尊心！但愿你的修养能符合你的容貌！须知人必自侮而后人 侮之！奉劝阁下好自为之！

                                                  徐立群  手上”
    
    章念琛把信笺放下，依然摺叠好，封回信封里。气得浑身发抖，握著信，她走到徐立群 面前，后者正靠在椅子里，用一种接受挑战的神情望著她。她深深的看了他一眼，大而黑的 眸子里闪耀著一种奇异的光。她把那封信放在他的桌子上，平静的说：“你不觉得自己的行 为也太骄傲了一些吗？”
    然后，她回到位子上，支著颐，默的生气。心里在考虑打击徐立群的方法。从此，章 念琛没有再公布别人的情书，相反的，她开始接受约会，接受邀请。她和每一个人玩，出入 每一个公共场合，笑，闹，玩，乐，像一朵盛开的花。一时，重庆附近的名胜，什么南温 泉，海棠溪，浮图关，……都有她和男孩子的足迹。她的名气更大，拜倒她裙下的人更多。
    章念瑜对妹妹的行为不满，章念琦也不高兴。但，章念琛私下对章念琦说：“大姐，我 只是想引出一个人。”
    “谁？”“徐立群！我恨透了他！我要刺激他，等他来追求我，然后玩弄他！”“别玩 火，小妹，当心烧了手！”章念琦说。
    可是，章念琛依然故我，她在校园公开和男学生手拉手的走路，上课时和男学生眉来眼 去。甚至于和男学生出入舞厅。一天晚上，她正和一个同学在舞厅里跳舞。突然，一个人拍 了一下她的舞伴的肩膀说：
    “借借你的舞伴！”她抬起头来，惊喜交集。是徐立群！他到底跑来上钩了。她转过身 子和他跳，故意问：
    “你怎么也来跳舞了？”
    “跟我来！”徐立群说，板著脸，毫无笑容。他把她拖出舞厅，走到外面的花园里。园 中树影幢幢，夜凉如水，他狠狠的盯著她：“玩得很高兴吧？”他气冲冲的说。
    “关你什么事？”她问。“当然玩得很高兴！”
    “你失了你学生的身分，这个舞厅并不高级，你居然和那些低级舞女卷在一起！”“关 你什么呢？你凭什么来管我？”她高高的昂著头。
    他恶狠狠的望著她。“关我什么事？你这只狡猾的小狐狸！你明知道我的感情，你看了 信就知道了，你太聪明，太可恶！”他拖过她，拉下她的身子，她奋力挣扎，但他的手臂如 铁丝般箍紧了她，他们挣扎著，喘息著，像一对角力的敌手。她拚命要逃出他的掌握，他却 拚命制伏她，她剧烈的喘著气，脑子里混混沌沌，根本不知道自己在干什么，只觉得面前这 个男人十分可怕，她必须逃出去。可是，他的手臂把她圈得那么牢，她简直无法挣扎，于 是，她张开嘴，对那只抱著她的臂咬下去，她的牙齿陷进了他的肌肉里，但，他依然不放 手。一股咸味冲进她的嘴里，她愕然的张开嘴，月光下，血正从他手臂上的伤口里流下来。 她惶然的抬起头，接触到他那对柔和而平静的眼睛。她对他颦眉凝视，喃喃的说：
    “你？你？”他俯下头，吻住了她的嘴。她的手勾住了他的脖子，热烈的反应了他。又 挣扎著，低档的断续的说：
    “不行，我＃＃＃＃是不和人恋爱的。”
    “但是，你要和我恋爱。”徐立群在她耳边说。
    “不，我不能爱上任何人。”她说。
    “你已经爱上了我。”“我不爱你，”她说，注视著他：“我恨你，我要报复你！”
    “是吗？”他问，怜悯的摇摇头：“可怜的小念琛！别那么惨兮兮的看著我！”她发出 一声低喊，把头埋进了他的怀里。
    他的下巴轻触著她的头发，在她的耳边说：
    “我看到你的第一天，就爱上了你。”
    “爱到什么时候为止？”
    “今生，来世，永恒。”他说。
    “好美丽的谎言，”她抬起头来，笑笑。“原来爱情的谎言是这么美的，怪不得姐姐会 和杨荫恋爱，我现在明白了。”
    “你在说什么？”徐立群皱著眉看她：“谎言？你认为我在说谎？”“难道不是吗？这 是骗取我的手段！”
    “骗取你？”徐立群生气的推开她：“我说谎？骗取你？”
    “不是吗？”她问：“难道你是真的爱我？不会改变？”
    “念琛！”他喊：“你心里有著什么鬼？”他把她拉过来，深吸一口气说：“我告诉 你，你可以不相信全世界的东西，但是，请你相信我。这个世界，连日月天地在内，都可能 会有变动，但是，我的心永不会变！”
    她对他展开一个美丽而无奈的微笑。
    “如果这是毁灭，”她自言自语的说：“就让我毁灭吧！”
    这晚，章念琛回家得相当晚。章老太太看到她进门，立刻大发雷霆。“念琛，女孩子一 个人在外面玩到这样深更半夜，你是怎么回事？”“妈妈，”章念琛靠在门板上，眼睛水汪 汪的，醉醺醺的，懒洋洋的，又是悲哀的，无助的说：“我恋爱了。”
    “什么？”章老太烫跳了起来。
    “妈妈，”章念琛悲哀的笑笑：“如果那些话是谎话，那些话就太可爱了。”说完，她 摇摇晃晃的走开了。章老太烫瞪大眼睛，绝望的倒进了椅子里：
    “又毁了一个！”她喃喃的说，望著从章念瑜房里透出来的灯光，知道念瑜一定还在灯 下看书。“老天保佑念瑜吧！保佑念瑜永不会对书本以外的东西感兴趣！我只有这一个了！”
    民国廿九年。中日之战已经进入高潮，各学校都停了课，重庆每日要遭到十几次的轰 炸，一般人都往乡下疏散。章家经济情况不佳，只有仍住城里，好在离她们家不远处就有防 空洞，躲警报十分方便。这天，章念琦到杨荫家里去，还没到杨家门口，就看到杨荫和一个 女孩子从那个大杂院里出来。一阵狐疑钻进了她的心中，她躲在一边，悄悄的注视他们。杨 荫抓著那个少女的手臂，又笑又说又比划，不知在讲些什么。那少女穿得十分华丽，戴著一 顶很少见的宽边大草帽，一面听，一面笑得腰肢乱颤，大草帽的边一直碰到杨荫的脸上。章 念琦感到一阵头晕，血液全都冰冷了。
    “果然！”她想：“男人！男人！”她咬紧了牙齿。
    他们向她站的方向走了过来，她听到那少女爽朗的大笑著说：“我不信！荫哥，你向来 就最会骗我！”
    “我跟你发誓！”杨荫说。
    他向她发誓，他也向自己发誓，章念琦恐怖的想著，这个男人，这个骗子，这个禽兽！ 他要向几个女人发誓呢？“男人，全是些魔鬼！”母亲的话响了起来，“不要信任他们，不 要相信他们的花言巧语，不要受他们伪装的面目所欺骗！他们说爱你，在你面前装疯装死， 全是要把你弄到手的手段！等到玩弄够了，他们会毫无情义的甩掉你…　”章念琦痛苦的闭 上眼睛，心中在呼号著：“妈呀！妈呀！我悔不听你的话。”
    那一对年轻的男女从她面前经过，他们没有看到她。现在，他们不笑了，似乎在讨论一 个很严重的问题，那少女的脸色显得凝肃悲哀，杨荫在说：
    “我也会去的，只是，还有一些苦衷…　”
    他们走远了，她听不到他们的谈话了。她感到四肢无力，周身软弱。忽然间，警报响 了，她仁立不动，人群从她身边跑过去，她依然不动，于是，她看到杨荫用手臂围著那少女 的腰，护持著她跑走。“完了！”她想。“我伟大的恋爱。”她跌跌冲冲的走下台阶，像个 梦游病患者，抬滑竿的人也都去躲警报了，街上冷清清的，她下意识的向闹区走去，一直走 到全是银行的陕西街，然后站住。飞机声已隆隆而近，她仰望著天，渴求著有个炸弹能落到 自己的头上。可是，飞机过去了，远远的有轰炸的声音，不知道是哪一区遭了殃。她继续闲 荡著，由午至晚，警报解除了，街上恢复了零乱，救火车和救护车鸣著尖锐的警笛从她身边 疾驰而过，路人争著谈论轰炸的情形。她茫然不觉，摇晃著在街上走著。突然，一只手臂抓 住了她，一个人站在她面前，她定睛一看，正是杨荫！他喘著气说：
    “老远的看著就像你，刚刚我到你家里去，你母亲说你中午出来了没回去，把我急坏 了，满大街跑了三小时，差点要到轰炸区去认尸了！你在这儿干什么？”
    章念琦一语不发，默的望著他。
    “念琦，我有话要和你谈，我们找个地方坐坐好不好？”杨荫说，他的脸色显得既兴奋 又悲哀。
    “他要告诉我，”章念琦苦涩的想：“他要告诉我他已经移情别恋了！他是那种藏不住 秘密的人。”她打了个冷战，恐怖的望著他，喑哑而生硬的说：
    “你不用讲，我都知道了！”
    “你都知道了？”他惊异的看著她，接著，就一把握紧了她的手腕，仔细的凝视她。她 的脸色惨白，木然，眼睛枯涩无光。他抽了口冷气，颤栗的说：“既然你已经知道了，就请 你原谅我，念琦，原谅我离开你是…　不得已的…　”
    章念琦盯视著面前这个男人，然后，她举起手来，狠狠的抽了他一个耳光，转过身子， 就疯狂的跑开了。杨荫目瞪口呆的愣在那儿，好半天，才醒了过来。他追上去，章念琦已经 没有影子了。深夜，章念琦像个幽灵一样回到了家里，章老太太和两个妹妹都在客厅里焦虑 的等著她，看她进来，章念瑜先松了口气说：“好，总算回来了，以为你给炸死了呢！”
    章念琦一语不发的走来走去，一直走到老太太面前，就扑进了老太太的怀里，用手抱住 母亲的腰，摇撼著母亲，哭著说：“妈妈哦，我为什么不听你呢？我该死！妈妈哦！”
    章老太太惊惶的揽住了她。“琦儿，你说什么？”章念琦抬起头来，仰视著母亲，一字 一字的说：
    “妈，他已经变了心！”
    章念琛跳了起来。“你说什么？大姐？杨荫？不可能的！杨荫不是那样的人！决不可 能！这一定是误会！”
    “误会？”章念琦掉头看看章念琛，冷笑了起来：“误会！我已经亲眼看到了，而且， 他也亲自对我说过了！”她站起身来，指著章念琛：“小妹！及早抽身！”她看著母亲，幽 幽的说：“我以为，世界上或者会有一个例外的男人，一个不变心的男人。可是，我错了。 妈妈，你是对的！你是对的！”转过身子，她冲进了自己的卧室里，闩上了房门。
    “我早知道有这一天！”章老太太喃的说：“我早知道！我早知道！男人不会有一个 例外。都是魔鬼！哪哪哪哪哪！”
    章念琛抓起一件外套，向屋外跑去。
    “琛儿！你到那里去？”章老太太喊：“半夜三更的！”
    “去找杨荫理论！”章念琛气呼呼的说，冲出了大门。
    章念瑜叹了口气。“还是念书好！放著书本不念，闹恋爱！唉！”
    第二天清晨，章念琛和杨荫一起回来了，章念琛脸上有著骄傲和喜悦，她兴冲冲的对章 老太太说：
    “我就知道是误会！原来杨荫的表妹从昆明来，杨荫陪她上街，大概给大姐看见了，生 出许多误会来！”
    “是吗？”章老太太冷峻的望著杨荫，严厉的说：“你又来撒谎了？琦儿被你欺骗得还 不够？她说你亲口告诉了她，现在又想来翻案了？”“我亲口告诉她？”杨荫错愕的说： “我要告诉她，我已经响应了政府知识青年从军的号召，下个月就要出发，她不等我说完， 就说她知道了。…　”杨荫猛然跺了一下脚：“哎，这个误会真是从何说起！念琦一天到晚 怕我变心，怕我变心，怕得她自己都糊涂了，我以为她已经知道我从了军，生我的气，我想 她会想明白的…　谁知道…　哎！”他又跺了一下脚，急急的说：“念琦呢？我要跟她解 释！”
    “你是真话？还是假话？”章老太太瞪著杨荫问：“我不信任你，我不信任任何一个男 人！”
    “伯母，”杨荫气急的说：“不是我说，假若不是你天天对念琦说我不可靠，念琦绝不 会对我生出这种误会来！到现在，您还不相信我！请您让我见念琦，她的脾气刚烈，不解释 清楚是不行的。”章念琛跑到章念琦的门口，叫著说：
    “大姐，开门！杨荫来了！”
    门里寂然无声。杨荫走了过来，敲著门说：
    “念琦，请你开门好不好？我有话说！”
    门里仍然毫无动静。杨荫忽然感到一阵寒颤，他大声叫：“念琦！开门！你不开我就破 门而入了！”
    老太太也颤巍巍的叫：
    “琦儿，开门吧！”门里依旧没有声音，门外的人面面相觑了一段时间，杨荫就用力对 门撞过去，连撞了三四下，门开了。杨荫呆呆的站著，屋里，章念琦仰天躺在床上，血正从 割裂的手腕里涌出来。“琦儿！”老太太尖叫。
    杨荫一步步走了过来，弯下身子，把手放在她的鼻子下面，他立即知道，什么都没有用 了。他跪下去，把头放在她的胸口，她的身体仍有余温，但，那跳跃著的心脏却早已停止 了。他用手环绕住她的身子，喃喃的，低档的叫：
    “念琦！哪哪哪哪哪！”
    章念琛首先从打击中回复过来，她冲到床边，大声叫著：
    “请医生去！请医生去！”
    杨荫在章念琦胸口摇了摇头，把脸埋进了她胸前的衣服里。章念琛尖叫著大哭了起来， 跺著脚狂喊：
    “不膊膊！你死得多不值得！多不值得！多不值得！”
    老太太摇晃著走到床边，恐怖的站著，望著章念琦那张毫无血色，却依然美丽的脸。然 后，她颤抖著，口齿不清的说：“我…　叫你…　不要恋爱！我叫你…　不要…　恋爱！我 叫你…　”杨荫猛然抬起头来，他脸色惨白，眼睛血红。他站起身，抱起了章念琦的尸首， 直望著章老太太，对章老太太一步一步的走过去，咬著牙说：“伯母！你是个刽子手！是你 杀了念琦！是你的教育杀了念琦！是你毁了她！杀了她！”
    章老太太恐怖的向后退。章念瑜狂叫了一声：
    “我的天啦！这个世界是怎么回事？”就晕了过去。
    章念琛苦恼的把头倚在窗栏上，望著前面的街道。大姐死了，二姐病了，杨荫从军了， 徐立群也调到昆明去工作了。短短的几个月之间，人生的事情竟有如此大的变动！二姐缠绵 病榻已将近三个月，医生嘱咐不能看书，但她仍然要偷档的看，看了之后又喊头痛。母亲如 风中之烛，完全是她天生的坚强支持著她，使她没有在大姐死亡的打击下倒下去。徐立群调 到昆明，她更寂寞了，每日倚窗，只是等待徐立群的信。徐立群，徐立群，但愿他是真的爱 她，但愿他不会在昆明爱上别的女人！像她父亲在法国爱上女留学生一样。
    “小妹！”章念瑜在喊她。她走进二姐的房里，章念瑜正靠在床上，显得精神很好。
    “干什么？”章念琛问。
    “把桌上那本书递给我，再给我一支笔、一个笔记本。”
    “医生说过你不能看书。”章念琛说。
    “去他的医生！都是婆婆妈妈的！我躺在床上都快发霉了！其实，我的病根本就没有什 么，把书给我吧！”
    章念琛把书和本子递给她，自己在床边上坐下来，望著姐姐说：“二姐，你怎么这样爱 看书？”
    “不看书做什么呢？”章念瑜问，“像你一样，每天为爱情神魂颠倒，坐立不安？像大 姐一样，为爱情送掉性命？我不那么傻，书里有研究不完的学问，不断的研究，探讨，是我 的快乐！我的爱人就是书！”
    “还好，”章念琛点点头，吸口气。“你这个爱人永不会变心，你也永远不必担心害 怕。我羡慕你！”“书里的东西太丰富了，”章念瑜继续说：“穷我这一生也研究不完，以 有限的生命，探求无穷的学问…　”
    “好了，二姐，”章念琛烦躁的说：“你的老理论又来了！”她侧耳倾听，猛然跳了起 来，向门口冲去，嚷著喊：“一定是邮差来了！”可是，立即她就垂头丧气的走了回来，在 窗边一坐，把下巴放在窗棂上，懊恼的说：“又没有信！这个死立群！鬼立群！我才不相信 他连写封信的时间都没有！嘴里就会喊爱呀爱呀，一走开就把人忘得干干净净了。哼！见 鬼！”
    章念瑜对章念琛默默的摇了摇头，就打开书本，自顾自的研究起来。姐妹俩坐在两边， 一个发呆，一个看书，时间悄悄的溜过去。秋天的午后很短，一会儿，就是开灯的时间了。 章念琛站起来开电灯，灯刚亮，章念瑜忽然发出一声极喊，用手抱住了头。章念琛赶过去， 叫著问：
    “二姐，什么事？你怎样了？”
    “我的头！我的头！”章念瑜大叫著，滚倒在床上，抱著头满床翻滚，书和笔记本都掉 到地下，章念琛吓坏了，高声叫著周妈和母亲，章老太太和周妈立即赶了来，章念瑜仍在狂 叫著：“我的头！哎哟！我的头！”
    章老太太跑过去，抱住章念瑜，一面紧张的对章念琛说：
    “快！请医生去！”章念琛如飞的跑去了。章老太太战战兢兢的问：
    “念瑜，你的头怎样了？”
    “哎哟！我的头！”章念瑜狂喊著，用牙齿撕咬著被单：“我的头要裂了，要炸开了， 哎哟！我的天！”
    周妈弄了一盆冷水来，试著用凉手巾压在她的头上，但是一切无用，章念瑜依然又哭又 叫。终于，医生来了，先给她注射了两针镇定剂，好不容易，她才疲倦的睡著了。这个医生 是个新请来的，是重庆市著名的西医。他仔细的检查了章念瑜，又环顾了一下室内，把地下 掉的书和笔记本翻了翻，就走到客厅里坐下。章老太太和章念琛都跟出来，周妈守在章念瑜 的床边。章老太太小心的问：
    “大夫，小女的病很严重吗？”
    医生沉吟的坐下来，问：
    “章小姐是大学生？”“是的，已经毕业了，重大物理系的学生。”老太太说。
    “很用功吧？”“是的，每天都念书到深更半夜。”
    医生点了点头。“章小姐的病源就是用脑过度，从今天起，不要让她看任何的书，不要 让她写字和做任何伤脑筋的事，否则，她的性命不保！”“可是，”章念琛骇然的说：“她 还想去考西南联大的研究院呢！”“她永远不能考了！”医生摇摇头说：“她终生都不能再 念书了。章老太太，记住，别让她碰书本，她会很快就复元的。如果再碰书本，那我就没办 法了。”
    真的，在吃药打针和食物滋补之下，章念瑜很快就复元了。当身体又硬朗之后，她发现 屋子里的书都被移走了。她跳著脚问周妈，章老太太走进来，强颜笑著说：
    “医生说过，你病刚好，不能看书。”“我现在不看，我只是要把它们整理出来，”章 念瑜说：“等能看的时候再看。”“你不能费神，以后再整理吧！”章老太太说。
    “不嘛，你们把我的书都弄到哪里去了？还有我几年的笔记呢？赶快给我，我还要准备 考研究院呢，你们别把我的书弄丢了！”“瑜儿，”章老太太柔声说，想告诉她事实。“你 生了一场很厉害的病，你知道。”“现在病已经好了吗！”章念瑜叫著说。
    “是的，”章老太太吞屯吐吐的说：“可是，医生说，你再也不能念书了。”章念瑜一 把抓住了母亲。
    “你说什么？妈？”她紧张的问。
    “医生说，你不能再念书了。”章老太太重复了一句。
    “永远不能？”她追著问。
    “是的，”章老太太怜悯的把手压在她的手上。“是的，孩子，永远不能了。”章念瑜 松了握住母亲的手，身子向后退。然后，她仰著头看著天花板，突然纵声狂笑了起来。章念 琛闻声而至，章念瑜正好也冲出去，她把章念琛死命一推，一面笑，一面往外跑，章念琛追 了出去，大声叫：
    “二姐！二姐！你做什么去？”
    章念瑜跑到院子里，把毛衣脱了下来，一边脱著，一边笑，一边说：“拿开这些障碍物 就好了！拿开这些就四大皆空了！”
    老太太、周妈和章念琛都追了出来，章念琛抓住她的手，拚命叫：“二姐！你干什么？ 你干什么？”
    章念瑜把章念琛推开，力气居然很大，章念琛跌倒在地下。章念瑜迅速的就把衣服都脱 掉了，只剩下一层小衣，她仍不满足。“哗”的一声，就把小衣都撕裂了，光著身子向大街 上跑。章念琛扑上去，不顾一切的抱住她，喊她，摇她，拉她，她生气的推开章念琛，嚷著 说：
    “滚开！你们这些妖魔小丑！”接著就仰天狂笑，冲到大门外面去了。“老天！”章老 太太两腿一软，跌坐在地下。“老天可怜我们，老天可怜我们！”她喃喃的说。
    章念琛追到大门外面，在邻居们的协助之下，终于把章念瑜捉了回来，她又踢又咬又抓 又叫，她们只得用绳子捆住她，一面火速去请医生。医生来了，打了针，她安静了一些。可 是没多久，又闹了起来，见著人打人，见著东西砸东西，一个月以后，她们屈服了，章念瑜 被送进了疯人院。
    午夜，章念琛从一连串的恶梦中醒来，浑身都是冷汗。梦里，一会儿是满身流著血的大 姐，一会儿是光著身子的二姐，一会儿又是徐立群，正左拥右抱著两个美女，对她看也不看 的走过去……她从床上坐起来，心脏在剧烈的跳著，头上汗涔构的。她坐了一段时间，听到 母亲房里有叹息声，披了一件衣服，她下了床，摸到母亲房里。
    “妈妈！”她叫。“是念琛吗？”章老太太问。
    “是的，妈妈，”章念琛爬上了母亲的床，钻进了母亲的被窝里，用手抱住母亲。“妈 妈，我睡不著。”
    “孩子，”章老太太用手抚摸念琛的面颊。“老天可怜我们，老天可怜我们！”近来， 这两句话成了老太太的口头语。
    “妈妈，我希望立群回来。”
    “他会回来的。”老太太心不在焉的说。
    “不，妈妈，我好久没有接到他的信了，他一定爱上了别人！”“老天可怜我们，老天 可怜我们！”老太太说。
    “妈妈，世界上的男人都不可靠吗？”章念琛问。
    “哦，别问我，”老太太惊悸的说：“我什么都不知道，什么都不知道！”“妈妈，妈 妈哦！”章念琛抱紧了母亲。“可怜的妈妈！”
    第二天，章念琛整日坐在门口等信，没有，黄昏，她打了个电话给邮政总局问：“渝昆 路通不通车？邮件会不会遗失？”
    回答是：“渝昆路通车，但沿途有土匪，信件可能遗失。”
    第三天，仍然没有信。
    “我不能忍耐了！”章念琛狂乱的想：“我怎么知道他还在爱我？”她跑到电信局，毫 不思索的打了一个电报给徐立群，电报上只有六个字：“琛病危，速返瑜。”“如果他立即 回来，他就是爱我，否则，就是不爱我了。”她想，神思不定的在房里兜著圈子。
    电报发出后的半个月，有人打门，章念琛冲到大门口去，打开了门，立即惊喜交集。门 口，徐立群满面风尘、憔悴不堪的站著，衣服上全是尘土，脸没有洗，两眼深凹，头发零 乱，狼狈得像才从监狱里放出的囚犯。看到了她，他不信任的瞪大了眼睛，结结巴巴的说：
    “你？……你，没有……你病……怎样？”
    “哦！”章念琛高兴的笑著说：“你总算回来了！”
    “你好了？”徐立群疑惑的问，颤抖著用手来碰她，好像她是纸做的，生怕一碰就会碎 掉。“是你？真是你？”他问。
    “当然是我！”章念琛说，笑不出来了。她抓住他的手：“你看，这不是我吗？”她摇 他的手：“喂，你看，我好好的呀，我什么病都没有，那个电报是用来试试你，现在我相信 你是真正的爱我了！”徐立群皱著眉头，茫然的望著她，好像根本不明白她的话。她又急急 的说：“你怎么了？你懂了吗？那个电报是假的，我拍来试试你的，好久没接到你的信，我 以为你不爱我了，现在我相信你了！进来坐坐吧！”徐立群靠在门上，慢慢明白过来了。他 狠狠的看著她，就像看一个魔鬼。“你相信我了！”他咬牙切齿的说：“你相信我了！你知 不知道这十几天我是怎么过的？在木炭车里颠簸，车子一路抛锚，一路推车子，遇到土匪， 洗劫一空。每天向上帝，向老天，向宇宙之神祈求，没有一夜合过眼睛，没有一刻不被你已 经死亡的恐怖所威胁……你知道那是什么滋味？你知道如果不是要见你一面的意志力支持 著，十个徐立群也老早完蛋了，你！原来你是开玩笑！”他瞪著她，他的眼睛里全是红丝。
    “我只是要试试你，”章念琛嗫嚅的说：“现在不是什么都好了吗？”“什么都好 了？”徐立群一个字一个字的说：“是的，什么都好了，我们之间也完了！”他转过身子， 向外就走。
    “喂，立群，”章念琛一把拉住他：“你是什么意思？”
    “我的意思是，”徐立群回过头来说：“你另外去找一个人做你的玩物吧！我徐立群算 认清你了！你弄错了，章念琛，我不是你开玩笑的对象！”“我不是开玩笑，”章念琛惶惑 的说：“我只是害怕，害怕你不爱我！”“章念琛，我不能做你一辈子的试验品！你的玩笑 开得太过分了！你请吧！我徐立群配不上你，再见！”他转过身子，大踏步走去。“立群， 你到哪里去？你听我解释！”
    “你用不著解释了！我到世界的尽头去！”徐立群怒气冲天的说，一瞬间，就走得看不 见了。
    “孩子，追他去！”章念琛背后，老太太不知道什么时候已经站在那儿了。“没用了， 妈妈。”章念琛哭著扑进母亲的怀里。“我知道他的个性，他是永不会回来了！”
    “找他去！孩子！”老太太说。“到他家里找他去！”
    但，徐立群并没有回他的家，重庆市没有他的影子，他像是从地面隐没了。第二天清 晨，章念琛提著一个小包裹出走了。在家里书桌上，她只留了一个简单的小纸条：
    “妈妈：请原谅我，我必须去追踪他，哪怕他跑到
    世界的尽头！妈妈，我不能做大姐或是二姐！请原谅我，
    请原谅我！
    女儿念琛留”
    胜利了，万民腾欢。在临江路上，一个老太太正望著滚滚的嘉陵江发呆，风吹乱了她的 萧萧白发。一群嘻嘻哈哈的学生从她身边跑过。
    “看！那好像是章老太太。”一个说。
    “章老太太是谁？”另一个问。
    “还记不记得三朵花？”
    “三朵花？现在怎样了？”
    “谁知道？好像都不存在了！”
    学生们跑远了，老太太仍然孤独的伫立著。半晌，另一个老妇人蹒跚的走来。“太太， 回去吧！天不早了！”
    “周妈，有信吗？”老太太问。
    “没有。”周妈摇摇头。
    “哦，老天可怜我们！”老太太说。继续望著滚滚的江水。暮色，慢慢的弥漫开来。
    第三个梦结束了。小纹抬起头来。“爷爷，这个故事不好，”她摇摇头。“太惨了。”
    “这只是一个梦。”老人笑笑，凝视著窗外的月亮：“人生，有多少个完美的梦呢？月 亮缺的时候，比圆的时候多得多！”《



　

