六个梦  第一个梦　追寻 一
    民国初年，北平。那一天，对婉君而言，真像是场大梦。一清早，家里挤满了姨姨姑姑， 到处乱哄哄的。妈妈拿出一件绣满了花的红色缎子衣服，换掉了她平日穿惯的短袄长裙，七 八个人围著她，给她搽胭脂抹粉，戴上珠串珠花，遮上头帔，然后妈妈抱了她一下，含著泪 说：“小婉，离开了妈妈，别再闹孩子脾气了。到了那边，就要像个大人一样了，要听话， 要乖，要学著侍候公公婆婆，知道吗？”婉君紧闭著嘴，呆呆的坐著，像个小洋娃娃。然后， 她被硬塞进那个挂著帘子、垂著珠珞的花轿，在鞭炮和鼓乐齐鸣中，花轿被抬了起来。直到 此刻，她才突然被一种恐怖和惊惶所征服，她紧紧的抓住轿杆，“哇”的一声哭了起来，拚 命叫妈妈。于是妈妈的脸在轿门口出现了，用非常柔和的声音说：“小婉，好好的去吧，到 那儿，大家都会喜欢你的。别哭了，当心把胭脂都哭掉了。”
    轿子抬走了，妈妈的脸不见了。她躲在轿子里，抽抽噎噎的一直到周家大门口。然后糊 糊涂涂的，她被人搀了出来，在许许多多陌生人的注视下、评论下，走进了周家的大厅。
    她一直记得那红色的地毯，就在那地毯上，她被人拉扯著，扶掖著，和一个十三、四岁 的漂亮的男孩子拜了天地，正式成为周家的儿媳。事后她才知道和她拜堂的那个神采飞扬的 男孩子，并不是她的丈夫，而是她丈夫的大弟弟仲康。她的丈夫伯健那时正卧病在床，而由 仲康代表他拜了天地。这种提前迎娶被称作冲喜。或者，她真的是一颗福星，无论如何，她 进门后，伯健的病却果然好了。
    那一天，婉君才刚八岁。
    她在以后许许多多的岁月中，始终忘不了那个第一天。她还清楚的记得，当她参拜了祖 先公婆，又被命令见这个见那个，在她眼前，全是些陌生人。那顶凤冠压得她头痛，她是那 么惶惑紧张而害怕，渴望著能够回到母亲身边去。最后，她终于被搀进一间小巧精致的卧 房，好几个中年妇人伴著她，她却在那房里哭得肝肠寸断，她想爸爸，想妈妈，想她忘记带 来的布娃娃。那几个妇人拚命哄她，给她糖果、饼干，但她依然不停的哭著。于是，一个小 男孩突然钻进了人群，一只手里握著一大串鞭炮，另一只手拿著燃炮的香，用一对骨碌碌转 著的、又大又黑的眼睛好奇的望著她。
    她忘了哭，呆呆的看著这个男孩子，他穿著件很漂亮的青缎长衫，却撩起了下摆，掖在 裤子里。露出里面的黑缎裤子，上面全是灰尘。他眉毛上有一道黑烟，一直延长到鼻梁上， 面颊上被泥土和汗水糊得一塌糊涂，加上那乌溜溜的大眼睛，是那么滑稽，那么好笑。那些 中年妇人抓住了这个男孩子，一个说：“好哦，三少爷，刚才你妈到处找你来见新嫂嫂，你 跑到那里去了！看！这个新娘子就是你的大嫂，快叫呀！”
    那男孩子扭著身子，不肯叫，嘴里嘟噜囔囔的，半天后，才突然问：“做新娘子为什么 要哭哩？”
    “不知道呀，你劝劝好吗？”一个妇人开玩笑的说。
    那男孩望著婉君挑眉毛，耸鼻子，做了半天思索考虑的样子，忽然对她说：“你别哭， 我拿我的叫蝈蝈给你玩！”
    大家都笑了起来，那男孩被笑得不好意思了，从人缝里一溜就钻走了。这就是婉君第一 次见到叔豪。伯健的小弟弟，比婉君大一个月零三天，那时候也只有八岁。
    从此，婉君开始了一段全新的生活，头几天，她必须试著去熟悉她的新环境和新家人， 夜里就缩在被窝筒里哭。但是，立即，她发现，周家上上下下都那么和气可亲，她的婆婆待 她和女儿一般，嘘寒问暖，无所不至。仲康和叔豪觑著空儿就来拉她玩。斗蟋蟀，捉蝈蝈， 看金鱼，饱小鸟。婆婆显然有命令，要大家陪她玩，使她冲淡离开母亲的悲哀。果然，没多 久，她就能适应于她的新环境了。主要的，是仲康和叔豪两个小兄弟的功劳，他们带著她在 花园中奔逐嬉戏，无论如何，她到底只是个孩子，而孩子与孩子之间，友谊是十分容易建立 的。
    到周家一个月之后，她才见到她的丈夫。那是一个晴朗的早晨，她的婆婆――也就是周 太太――牵著她的小手，把她带进一间十分雅洁的房间里。房子中，四壁都是书架，有一张 巨大的书桌，上面养著一盆早菊。房里充满了药香，和一种淡档的檀香气息，使人神清气 爽。在一张紫檀木的大床上，斜靠著一个十八九岁的青年。周太太把婉君牵到床边，微笑著 说：“伯健，见见你的媳妇。”
    婉君局促的站在床前，虽然年纪小，却已懂得羞怯，她模糊的明白，这个男人与她有著 切身的关系，至于其他，她实在是似懂非懂。她垂首而立，不敢抬头。周太太轻轻的拍了她 的肩膀一下，对伯健说：
    “和你的媳妇交交朋友吧！我到厨房看看今天有新鲜东西吃没有？”然后，她弯下身子 对婉君说：“这是你的健哥哥，陪他谈烫天，等他病好了，他才会带你玩呢！”
    周太太走了出去，留下婉君在伯健床边手足无措的站著。好半天，房间里静悄悄的，什 么声音都没有。然后，伯健伸手轻轻的托起了婉君的下巴。婉君被迫抬起头来，看到了一张 年轻而俊美的脸，虽然清癯消瘦，却有对炯炯有神的眼睛和挺直的鼻梁。薄薄的嘴唇，很温 和，很秀气。他审视著她，眼光里有著激赏和震惊。然后，他非常非常柔和的问她：
    “你的名字叫婉君？”她点点头。“你几岁？”“八岁。”她低声说。“八岁！”他自 言自语的说：“才八岁！”他怜恤的望著她，默的摇头，轻声说：“假如不幸我死了，这 就是个最年轻的寡妇了！”他再度摇摇头，是对这种婚俗摇头。然后，他温和的拉起她的一 只手，笑笑说：
    “念过书没有？”“爸爸教过我千字文和三字经，另外还念了列女传。”婉君说。“很 好，以后可以和仲康、叔豪一块念书，程老师教得很好，让他教你念念千家诗和唐诗三百 首。”
    婉君没说话，伯健拍拍床沿，示意让她坐上去。她坐了上去，初见面的局促已经好多 了，伯健仔细的望她，赞美的说：“你很美，很可爱！婉君，别怕我，我会说许多故事给你 听，你喜欢听故事吗？”婉君点点头，就这么一刻儿，她已感到和伯健十分亲切了。从这一 天起，婉君开始和仲康叔豪一块儿念书。晚上，就到伯健房里消磨一两小时。伯健会考察她 白天所念的，并细心的指导她。没多久，她就热爱起她的新生活来。

二
    这天下午，婉君在她的房间里背千家诗，这是早上才教的一首七律：“一片花飞减却 春，风飘万点正愁人；且看欲尽花
    经眼，莫厌伤多酒入唇。江上小棠巢翡翠，苑边高冢卧
    麒麟；细推物理须行乐，何用浮名绊此身。”
    她知道必须背出来，并把意义弄清楚，要不然，晚上伯健会不高兴。伯健对她，督促得 比那个家中的西席程老师还严。正背著诗，窗外一个小影子一闪，叔豪趴在窗子上，脑袋伸 到窗槛上来叫她：“喂！婉妹，出来！我捉了两个大蟋蟀，斗得才好玩呢！快来看！”在周 家，周太太觉得婉君尚小，距离和伯健圆房的日子还早得很，让两个弟弟叫她大嫂怪别扭 的，所以仲康和叔豪都叫她婉妹，下人们则含含混混的叫她小姐，或是婉小姐。好在这家庭 中只有三个男孩子，没有女孩，叫小姐，也不会和别的人弄混。婉君开了门走出去，叔豪跑 过来，一把拉住她的手就向前跑，穿过了月洞门，到了花园里，在金鱼池旁边的山子石下， 仲康正蹲在那儿，用一株小草逗弄笼里的蟋蟀。叔豪叫著说：“别把我的蟋蟀放跑了！”
    “它们打累了，居然讲和了。”仲康笑嘻嘻的说，他有二道浓眉，这一点，和他的哥哥 弟弟都不同。眼睛则是周家的祖传，大、黑、而漂亮。宽宽的额，略嫌宽阔的嘴，整天嘻嘻 哈哈的，有一股满不在乎的劲儿。婉君喜欢听他摇著脑袋念书，哼哼唧唧的，酸酸溜溜的， 又带著满脸调皮的笑，使人看了就要发笑。程老师曾说：三兄弟里就以仲康的资质最高，叔 豪是块璞玉，尚未雕琢，伯健则充满才气，超凡脱俗，与两个弟弟又不同了。“没听说蟋蟀 会讲和的。”叔豪嘟著嘴说，一面走过去看。
    婉君蹲下身子来，山子石边有一潭积水，仲康帮她挽了挽裙子，以免沾湿。她好奇的看 著笼子里那个褐色的小东西。现在，它们正各守在一个角落里，彼此遥遥相对，互相打量 著，一面高举著它们的触须。叔豪摘了一枝狗尾草，拚命去拨弄它们，嘴里乱七八糟的叫著：
    “打呀！没有用的东西，是好汉就不怕死！去呀！打呀！将军们！快点！”但，那两个 将军却仍然株守著它们的据点，丝毫没有进攻的意思。婉君也弄了一枝草来拨，和叔豪的小 脑袋靠在一起。叔豪看看没有办法，就提起笼子来，对里面大吹起气，然后一怒之下，干脆 把笼子摔了，气呼呼的说：
    “两个没用的东西！”婉君靠在山子石上笑，仲康看到一只墨蝶一直在婉君的头顶上盘 旋，就轻轻的说：
    “婉妹，别动！”婉君站住不敢动，那只墨蝶飞了一阵，果真停在婉君的肩膀上了。仲 康蹑手蹑脚的来捉，没提防叔豪冲了过来，嚷著说：“又逮著了一个！”原来叔豪一直在山 子石底下挖蟋蟀，这会儿又捉到一个，顿时兴高采烈的冲过来，拿给婉君看。这一跑一叫， 那只蝴蝶立即惊飞了，婉君气得一跺脚说：
    “都是你！跑什么嘛！好好的一只蝴蝶都给你吓跑了！谁要看你的蟋蟀嘛，又不好看又 不好玩！”
    叔豪愣住了，瞪著两个大圆眼睛，傻呵呵的望著婉君，半天之后才无精打采的说：“原 来你不喜欢看蟋蟀呀？我还以为你喜欢呢！要不然我才不去捉呢！我早就玩腻蟋蟀了！”说 著，他把手里那只蟋蟀扔得远远的。仲康耸耸肩，笑著对婉君说：
    “我知道你喜欢什么。”
    “喜欢什么？”叔豪又兴冲冲起来，伸著小脑袋问：“告诉我，我帮你去捉！”“你喜 欢―　”仲康咧著张大嘴，笑嘻嘻的说：“大哥讲的故事，是不是？”“讲故事，”叔豪神 气活现的说：“我也会讲！”
    “你会讲？”仲康发生兴趣的说：“讲一个来听听看！”
    “嗯，”叔豪伸伸脖子，皱皱眉头，又用舌头舔舔嘴唇，想了半天说：“从前有一只乌 鸦，它呀，捡到一个红果果，它就把它吃掉了，嗯……红果果是脏的，它就肚子痛了，它妈 妈就骂它了，它就哭了。就―　完了。”
    仲康大笑了起来，竖著大拇指说：
    “讲得好！”婉君把头仰了仰：“不好听！”“下次我讲好听的给你听！”叔豪说。接 著又愣了楞，突然说：“婉妹，你是大哥的媳妇，是不是？”
    婉君红了脸。叔豪用手扯扯她的衣服，嘟著嘴说：
    “余妈说，你将来就是大哥一个人的，我们就不能跟你一起玩了，因为你是大哥的媳 妇。婉妹，赶明儿我大了，你也做我的媳妇好吗？”“傻话！”十三岁的仲康又大笑了起来。
    婉君对叔豪眨了一下眼睛，对于媳妇两个字也懂得害羞，她笑著用手指羞叔豪，唱起一 支北方的童谣来，一面唱，一面跑开：“小小子，坐门墩，哭哭啼啼要媳妇，要媳妇干吗？ 点灯；说话！吹灯；做伴！明天早上起来给我梳小辫！”
    唱著，她已经跑了老远了，仲康在后面喊：
    “婉妹！小心石头！”可是，来不及了，脚下石头一绊，她就栽倒了下去。仲康赶过 来，一把扶起了她，她憋著气，直皱眉头，用手压在膝盖上。仲康撩起她的裙子，里面，一 条葱绿色的绸裤子勾破了一大块，膝盖上正沁出血来。仲康让她坐在石头上，安慰的说： “别怕！”就俯下头去，用土法把她伤口里的污血吸出来，然后仰著脸看她，问：“痛 吗？”婉君勉强的笑笑，很英雄气概的摇摇头。事实上，她已经痛得眼泪在眼眶子里打转 了。仲康点点头，很豪放的一笑说：“你真了不起！”一年过去了。伯健的病已经完全好 了。整天握著一卷书，在花园里散步。这天，伯健刚走到鱼池边，就听到仲康的声音在说： “该你走了！哎！别走那个，我要吃你的车了。”
    伯健悄悄的绕过去，看到仲康和婉君正坐在草地上下象棋。婉君梳著两个髻，苹果小脸 红扑扑的，一对乌黑的眸子正聚精会神的盯著棋盘，伯健轻轻的走过去，悄悄的看他们下。 显然婉君的局势很不利，已经损失了一个车一个炮，而仲康的子都是全的，只少了两个兵。 又下了一会儿，仲康一个劲儿猛追婉君的车，没提防婉君一个马后炮将军，仲康“啊哟”一 声叫了起来说：
    “真糟糕，只顾得吃你的车，忘了自己的老家了，不行，让我悔一步吧！”“不可以！ 不可以！”婉君按著棋子说：“讲好举手无悔的！好哦，你可输了！”“这盘明明是赢 的，”仲康说：“就是太贪心了，不行，这盘不算，我们再来过！”“你输了怎么可以不 算？”婉君得意的昂著头，一脸骄傲之色：“这下你别再说嘴了！我可赢了你了！”
    “好吧，好吧！算你赢了一盘！”仲康无可奈何似的说。但他脸上掠过一个慧黠的笑， 温柔的望著婉君愉快而兴奋的小脸。伯健立即明白，这盘棋是仲康故意输给婉君的。他沉思 的审视著仲康，在这个十四岁的男孩身上看到一种早熟的柔情。于是，他咳了一声，两个孩 子同时一惊，同时抬起头来：
    “是你，大哥！”仲康说。
    “健哥哥！”婉君站起身来，用软软的童音，甜甜的叫了一声，仰著头对他微笑。“我 赢了康哥哥一盘。”
    “我看到了。”伯健笑著说：“还下不下？”
    “不下了，”婉君拉住了他的手：“健哥哥，你讲故事给我听吧！”仲康收拾好棋子， 对他们挥挥手，笑著说：
    “我要去赶一篇作文，等会儿程老师又要骂我偷懒了！”
    伯健牵著婉君的小手，在花园中踱著步子，一面问：
    “诗背出来没有？”“背出来了。”婉君说。
    “背给我听听。”“妾发初覆额，折花门前剧，”婉君背了起来，是李白的长干行。 “郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长干里，两小无嫌猜，十四为君妇，羞颜未尝开…　”婉 君突然住了嘴，凝视著花园另一头。“怎么，背不出来了？”伯健温柔的问。
    “不是。”婉君说，仍然凝视著花园的那一头。伯健跟著她的视线看过去，于是，他看 到叔豪正跨著一根竹子，手里举著一个大风筝，拖拖拉拉，呼呼叱叱的跑了过来。一面跑， 一面高声叫著：“婉妹！婉妹！你要骑竹马还是放风筝？”
    一时间，伯健也呆呆的愣住了。

三
    婉君细细的凝视著镜子里的自己，从小，她就知道自己长得很美，但是如今镜子里的自 己，使她有一种陌生感，那弯弯的眉毛，乌黑的眼睛，丰满的嘴唇，和迅速成熟的身段都向 她说明一件事：她长大了。是的，她已度过了十六岁的生日，从她的丫头嫣红嘴中，获知周 太太已准备为她和伯健圆房。她很喜欢伯健，可是，圆房两个字使她不安，她觉得若有所 失。迷茫、忧郁，而烦躁。她不想圆房，她也不想长大，她分析不出自己的情绪，只感到满 心困扰。
    画了眉，换好衣服，修饰整齐。她照例先到周太太房里去请安问好。周太太拉住她的手 对她含蓄的笑著，上上下下打量她，看得她心里直发毛。然后，周太太揽住她，温和的说： “婉君，你真是越长越漂亮了。”
    婉君红了脸，俯首不语。
    “婉君，你已十六岁了，伯健的年龄也早该生儿育女了，所以，我想，再过一两个月， 要请几桌酒，让你和伯健圆房。”
    婉君的头垂得更低，周太太抚摸著她的肩膀，叹息著说：
    “我知道你很喜欢伯健，圆房是人生必经的事，也没什么可害羞的。至于伯健，他喜欢 你的程度恐怕连你自己都不知道，告诉你一件事，本来，我们想在你长大以前，先给伯健娶 几房姨太太，好早日抱孙子，但是，伯健坚持不肯，要等著你长大。现在，你总算长大了， 早些圆房，也了了我一件心事。而且，等你和伯健圆了房，我才能给仲康把张家的小姐娶过 来。…　”
    婉君羞怯的垂著头，听著周太太说，周太太足足讲了半个多钟头，她才退出来，刚走到 花园边的走廊上，就看到伯健斜倚著栏杆站著，她望了他一眼，自从圆房之议一起，她总是 徊避著他。这时，她正要绕路而行，伯健迎了上来，拉住了她：“又想躲开？”他问。她默 然的站著，他用手捧住了她的脸，她避开，紧张的说：“当心别人碰见！”“有什么关系 呢？”伯健说：“你是我的妻子，不是吗？”他温存的望著她，用手背摩擦她的面颊，然 后，看看四面没人，他闪电一般在她面颊上吻了一下。她惊慌失措，转过身子，又想跑开， 他握住了她的手腕：
    “妈跟你说了些什么？”
    “不知道。”她说，努力想走开。
    “为什么要躲我？”“没有嘛。”“没有就站著别动，我们好好的谈谈话。”
    婉君勉勉强强的站著，一面心慌意乱的东张西望，怕给别人看到。“婉君，”伯健柔声 叫，轻轻的抚摸她的肩：“你有一点怕我，是不是？”“让我走吧，”她说，乞求的望著 他：“别人看到要说话的。”
    他握住她的手，依依不舍的望著她的脸，然后微微一笑，轻轻的说：“婉君，我喜欢 你，在你第一次站在我床前起，我就喜欢你。你有一种特殊的力量，你的眼睛使人心灵震 撼。婉君，你用不著怕我，应该是我怕你，我觉得我的幸福和一切都掌握在你的小手里。” 他把她的手紧握了一下，放开了她：“去吧！不久之后，你就要完完全全属于我了，那时候 你也要逃开吗？”
    婉君羞红了脸，匆匆忙忙的跑走了。跑到走廊转角处，她却一眼看到走廊外的花园里， 仲康正站在一棵大树底下。那么，她和伯健的这一幕，已经全被仲康看到了。她更加不好意 思，加快了步子向自己房里走去，可是仲康赶了过来，一把就拉住了她：“跟我到花园里 来！”仲康用一种命令的口吻说：“我有话要问你！”婉君身不由己的跟著他走到山子石后 面的鱼池边。站定了之后，仲康却一语不发。过了半天，才对她咧著嘴一笑，抱拳对她作了 个揖，说：“恭喜了，婉妹妹，祝你和大哥白头偕老。”
    不知为什么，婉君觉得他的话里有一种酸涩和讽刺的味道，听了令人浑身不舒服。她把 头转开，含糊的说：
    “要恭喜你呢，康哥，妈刚才告诉我，要给你举行婚礼了，在择日子呢！不久，你的张 小姐就要进门了。”
    仲康捏住她的手臂，把她的身子狠狠的转过来，盯著她的眼睛问：“真的吗？”“当然 真的嘛！”“可是，”仲康紧紧的注视著她，慢吞吞的说：“八年前，我已经行过婚礼 了。”“你说什么？”婉君大吃了一惊。
    “八年前，”仲康冷冷的说：“在我家的大厅里，我曾经和一个小女孩拜了天地！” “你…　”婉君心慌意乱的说：“你别胡说八道吧！”
    “我胡说八道？”仲康捏紧了她的手臂，使她发痛。“婉君，这么多年以来，你是真不 明白呢？还是装不明白呢？你和大哥的婚礼能算数吗？”“我真不明白什么？又装不明白什 么？”
    “你是明白的，”仲康一个字一个字的说：“你看得清清楚楚，婉君，你不笨，你明白 我喜欢你，你知道我要你！大哥也知道！圆房，你和大哥圆房？不，婉君，你不能！八年前 跟你行婚礼的是我，不是大哥。我要去对爸爸和妈说，我要你。你也要我，不是吗？”他看 著她，有种跋扈的、威胁的神情。“你怎么了？”婉君忙乱的说：“你不知道你在讲什么？ 放我去吧！你！”“我知道我在说什么，”仲康说，把她的手臂握得更紧，他漂亮的黑眼睛 急切的望著她，低档的说：“婉君，我要你，我要你！最近两年来我想要你想得发疯。婉 君，你不属于大哥，你应该属于我！只要你同意，我就去向爸爸妈妈说，我可以得到你。婉 君，你是喜欢我的，是不是？我记得前年我生病，你在我床边悄悄地哭，你不知道你流泪的 样子怎样感动我。那时，我就对我自己发誓，不计一切困难，我要娶你做妻子！”
    “你――别说了，”婉君把头靠在身后的假山石上，紧张而局促的说：“无论如何，我 的身分是你大哥的妻子…　”
    “那么，你爱他，你要嫁给他？”仲康紧迫著她问。
    “我不知道，”婉君茫然无助的说：“我不是已经嫁给他了吗？在八年以前？”“假若 那个婚礼要算数，你应该是嫁给了我！”仲康生气的说。又迫切的望著她说：“婉君，现在 时代不同了，现在讲究自由恋爱。父母做主的婚姻早已落伍了。如果你爱我，我们可以逃出 去，逃出这个封建的家庭！”
    “有人来了，你让我走吧！”婉君挣扎的说。
    仲康盯著她看，然后，猛然间，他狂野的把她拉进了怀里，吻了她。他的嘴唇压在她的 唇上，火热的、猛烈的。然后，他喘息的在她耳边说：
    “我要你，婉君！”婉君被他这个动作吓住了，她呆呆的看了他一会儿，就转过身子， 狂奔而去。一直冲进了自己的屋里，关上房门，她把背靠在门上，剧烈的喘息著。她嘴唇上 似乎仍有仲康嘴唇的余温，那一吻的晕眩依旧存在。她闭上眼睛，把手放在狂跳的心脏上。 于是，她听到一个声音在问：
    “你怎么了？婉妹？”她又大大的吃了一惊，睁开眼睛，她看到叔豪正坐在她临窗的书 桌前面，用一对疑惑的眼光望著她。
    “哦，是你！”她松了一口气，摇摇头说：“我没有什么，突然有点头晕。”她走到书 桌前面，疲乏的在一张椅子里坐下来。于是，她这才发现，在她的书桌上面，放著大大小小 的、七八个笼子，每个笼子中分别的装著蝈蝈和蟋蟀，还有蝉。她诧异的望望这些东西，又 看看叔豪，不知道这孩子在闹些什么鬼，近许多年来，他们就早已不玩这些小虫子了。叔豪 傻呵呵的坐著，手腕放在桌子上，下巴放在手腕上，眼光是悲悲哀哀的。
    “你在做什么？”婉君问，叔豪虽然比她大一些，她却总觉得自己像叔豪的姐姐，叔豪 是她的一个弟弟，一个傻弟弟。
    “我听说，”叔豪说：“你要和大哥圆房了。”
    她不了解这与这些虫子有什么关系？更诧异叔豪这孩子居然也懂得“圆房”。“你不要 以为我不懂，”叔豪看了她一眼：“我什么都懂，你和大哥圆房之后，就不能再像以前那样 跟我一起玩了。你将成为大哥一个人的…　”他眨了眨眼睛，大眼睛里竟浮起一层泪光。 “我想起你刚来的时候，整天想你妈妈，老是一个人躲著哭，我就去捉许多小虫子来给你 玩，其实，我根本就不想玩那些东西，因为你喜欢，我就拚命捉。有一次，为了给你看一只 蟋蟀，吓走了你要捉的一只蝴蝶，你生了我的气，我伤心了好久，到现在还记得呢。现在， 你马上要和大哥在一起了，我们一块儿玩的日子就算结束了，我没有东西可以贺你和大哥， 只能再捉一些虫子给你，请你别忘了我们捉虫子的时光…　别忘了你笑我是：‘小小子，坐 门墩，哭哭啼啼要媳妇…　’的时光。当然，我永远不能梦想你会成为我的媳妇，成为我一 个人的…　”他忽然从椅子上跳了起来，用长衫的袖子去擦眼泪，一面向门口走去。
    婉君呆住了，看到他向门口走，她不由自主的跟了过去。然后，她拉住他的袖子，望著 他红红的眼睛，彷佛他依然是她来的第一天所见的那个傻小子，那个要用叫蝈蝈来安慰她的 傻孩子。她张著嘴，半天都说不出话来，终于，吞屯吐吐的说了一句：“豪哥，无论我怎么 样，我还是婉君，我不会生疏你，冷淡你的！”“那时候，一切都会不同了，是不？”叔豪 说，昂了一下头。“婉妹，我只觉得不公平，我们是一块儿长大的，从小，我们一起读书， 一起玩，一起追逐游戏。在书房里，我总背不出四书来，每次都是你提我的辞…　”他狠狠 的跺了一下脚，又用袖子去擦眼泪，然后打开门，跄踉著跑出去了。婉君望著他的背影消失 在徊廊里，不禁怔在那里，许久之后，才关上房门。转过头来，一眼又看到桌上那些各式各 样的小虫子。她走到桌边，倒进椅子里，用手蒙住了脸，喃喃的喊：
    “天哪，我的天哪！”

四
    婉君和伯健圆房的日子择定在八月十五，中秋之夜。距离圆房还有一个月的时间。
    家里在外表上十分平静，周太太请了裁缝到家里来给婉君制了许多新衣。同时，油漆粉 刷的工人开始穿梭不停的忙著修饰新房。周太太又翻出许多旧的画，什么石榴多子图，牡丹 富贵图，燕尔新婚图…　重新裱褙，用来布置新房。婉君成天躲在房里，不敢出去。却时时 感到心惊肉跳，怔忡不已，生怕有什么事故要发生。叔豪像发了神经病一般，开始每天送一 两个小笼子来，婉君的桌上已经堆满了小笼子。这些小笼子使她心神不安，每个笼子上好像 都飘浮著叔豪那傻里傻气瞪著她的大眼睛。每个笼子都会提醒她一件往事。一天，他送进的 笼子里装著一只大墨蝶，他提著笼子站在门口，满头的汗，满身灰尘，袖管撕破了一大块。 婉君皱皱眉，问：
    “怎么弄的？”“捉这只蝴蝶，”叔豪说，高高的提著笼子：“像不像以前吓走的那一 只？给你捉回来，你不生我的气了吧！”
    婉君看看他那满头大汗的狼狈样子，感到心里一阵抽痛，她说：“进来吧，擦一把脸， 让我给你把袖子补一补！”
    叔豪却惨然一笑，说：
    “不敢劳动你了！”说著，他放下了笼子，用袖管擦擦额上的汗，自顾自的去了。婉君 提起那个笼子来，望著那墨蝶在笼子里扑著翅膀，这才发现笼子上贴著一张纸条，纸条上写 著李商隐的句子：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”
    婉君把笼子放在桌上，自己坐在桌边，深深的沉思起来。
    过了一天，叔豪又送进一个笼子，里面居然囚著一条已将吐丝的大蚕，笼子上也有一张 纸条，龙飞凤舞的写著一首古诗：“春蚕不应老，
    昼夜长怀丝，何惜微躯尽，缠绵自有时！”婉君把头埋在手腕里，痛苦的闭上眼睛。当 第三天，叔豪又来打门的时候，婉君哀求的看著他说：
    “求求你，别再送任何东西来了！”
    叔豪望了她一会儿，掉转头就走了。婉君看著他负气走开，心中又是一阵抽痛，她把背 靠在门框上，闭上眼睛，喃喃的说：“别怨我！别恨我！别怪我！”
    “谁怨你？谁恨你？谁怪你？”
    一个声音问，她吃惊的张开眼睛，在她面前，伯健正微笑的望著她。她脸一红，转过身 子想进房里去，伯健拦住了她，把她的脸托起来，仔细的凝视她，他的笑容收敛了，他的眼 光柔和而又关注的在她脸上逡巡，然后，他用手指抹去了她面颊上的一滴泪珠，轻轻问：
    “为什么？”她转开头。“没有什么。”“不要进去，先告诉我。”伯健说：“有谁对 你说过了什么吗？谁恨你？谁怨你？谁怪你？恨你什么？怨你什么？又怪你什么？告诉 我。”“没有，什么都没有。”她摇摇头说。
    “是吗？”他深深的凝视她。“不愿意告诉我？不信任我？还是不了解我对你的关怀？ 婉君，抬起头来，看著我！”
    她抬起头，看著他，他面容严肃，眼光柔和而恳切，里面包含了太多的关怀和深情。他 智慧的额角给人宁静的感觉，颀长的身子使人有一种安全感。她突然渴望倚靠在他怀里，让 他帮她抵制一切困扰。但是，这些事又怎能和他讲呢？伯健的眼睛里浮起一片疑云，他担忧 的说：
    “婉君，是不是―　”他咬咬嘴唇：“你不想嫁我？你不喜欢我？”她猛烈的摇头，喘 著气说：
    “不是的，你别乱讲，没有的事…　”
    “那我就放心了，”伯健如释重负的说，对她安慰的笑笑。“你知道，婉君，我那么喜 欢你，我费了一段长时间来等你长大。你放心，婉君，你会发现我不是个专横的丈夫，我会 待你十分好，你放心…　”婉君点点头，于是伯健情不自己的伸出手来，捧起她的脸，用手 指抚摸她光滑的面颊。可是，突然间，一声冷笑传了过来，仲康不知道从那个角落里跑了出 来，用摺扇在伯健手腕上敲了一下，说：“还没有圆房呢！在门口表演这一幕未免太过火了 吧！”
    伯健回过身子来，有点不好意思的笑笑，说：
    “是你，仲康！”婉君一看到仲康就害怕，转过头，就要钻进房里去，但仲康抢先一步 堵住了婉君的门，昂然的站著，冷笑的望著婉君说：“还没变成嫂嫂呢，就先不理人了！”
    婉君局促的看了仲康一眼，仲康的眼睛正狠狠的盯著她，嘴边依然带著笑，却笑得十分 凄楚。她立即发现他憔悴了，他的眼睛下有著黑圈，面容非常灰白。她软弱的站著，觉得仲 康的眼睛那么使人震撼，好像一直看进她的内心深处。伯健的声音响了，他在试著给她解围：
    “仲康，别开玩笑，让她进去吧！”
    仲康直视著伯健，憋著气说：
    “大哥，你放心，我伤害不了她的！”
    感到仲康的语气不大对，伯健诧异的看著他，说：
    “怎么回事？你好像不大高兴。”
    “我应该高兴吗？”仲康爆发的说：“八年前我行的婚礼，八年后你来圆房！婉君到底 该算你的妻子还是我的妻子？大哥，别以为婉君一定该属于你！”
    “你是什么意思？”伯健吃惊而又愤怒的问。
    “你以为只有你喜欢婉君？”仲康咄咄逼人的说：“不，大哥，你错了！我爱婉君，婉 君也爱我，八年前我和婉君行过婚礼，现在应该我和婉君圆房！”
    “你爱她？她也爱你？”伯健颤声问，然后，他回过头来，望著婉君说：“是真的吗？”
    婉君浑身颤栗，仲康一把握住了她的手臂，他的黑眼睛迫切的盯著她，他的眼光是热烈 的，深情的，狂野的，他的声音沙哑而急切：“告诉他！婉君，告诉他你爱我！”
    婉君在他的眼光下瑟缩，她把头转向一边。仲康剧烈的摇撼著她的身子，他憔悴的眼睛 里燃著火，用近乎恳求的声音说：“你说呀！哪哪哪哪哪告诉他呀！”
    伯健拉住了仲康，大声说：
    “你不要胁迫她！放开她！”
    仲康放了手，但他仍然死死的盯著她，一个字一个字的说：“婉君！哪爱我，不是吗？”
    “婉君，”伯健也开口了：“你是怎么回事？你到底爱谁？”
    婉君发出一声喊，哭著说：
    “我不知道，我什么都不知道，你们别逼我！”说完，就冲进了自己的屋里，倒在床上 哭。哭了半天，忽然被一个奇怪的声音所吸引了，她顺著那声音看过去，原来是叔豪的一个 小笼子里的一只纺织娘，正拉长了声音在唱著。她从床上坐起来，怔怔的看著这小东西，眼 前又浮起叔豪用袖管抹眼泪的样子来。她咬住嘴唇，感到头晕目眩。一只蝉也加入了合唱， 高声叫著：“痴呀！吵吵吵吵吵！”
    这天晚上，她的丫头嫣红来告诉她，周太太叫她去。她敏感到是兄弟们争她的事闹开 了。她忐忑不安的走进周太太的房间，一眼看到她的公公周老爷也在座，三兄弟环侍在侧， 每个人都沉著脸。周太太看到她进来，立刻皱著眉问她：
    “婉君，你说说看，到底这是怎么回事？”
    婉君茫然的望著周太太，周家老爷开口了：
    “婉君，你原来说好是我们的大媳妇，怎么你又和我们老二扯不清呢？你要知道，我们 是书香门第，可出不起丑，你是怎么回事呢？”“我…　”婉君张皇失措的说：“我没 有…　”她低下头去，觉得什么话都无法说，只得闭口不语。
    “婉君，”周太太说：“你是我一手带大的，疼大的，我爱你就像爱自己的女儿一样。 现在，我们家老大老二都发誓非你不娶…　”“还有我！”一个声音突然加入，大家都吃了 一惊，看过去，叔豪挺胸而立，张著大眼睛，注视著婉君。周太太以为自己听错了，她望著 叔豪说：
    “叔豪，你说什么？”“妈，”叔豪昂昂头，傻呵呵的说：“您不知道，婉君喜欢的是 我，我们从小一块儿长大，青梅竹马，两小无猜…　一起念书，吃饭，斗蟋蟀，踢毽子…　 我心里早就只有一个婉妹妹了！妈，你问婉妹就知道，她是不是最喜欢我？而且，婉妹和我 同年，我们是比大哥二哥更合适的…　”
    “岂有此理！”周老爷勃然变色的说：“天下的女人又不是只有一个婉君，你们这三个 孩子是发了疯了！”他气呼呼的看著垂首而立的婉君，又叹口气说：“红颜祸水！这女孩一 进门我就觉得她美得过分，过分则不祥，果然如此！现在，你们准备怎么办呢？”“爸 爸，”伯健说：“一切总得遵礼办理，当初聘订给谁的，现在就应该给谁，…　”“如果遵 礼办理，”仲康说：“当初行婚礼的是我！”
    “婉君，”周太太以开明的作风说：“这也是我不好，应该早早的就把你和三个孩子隔 开，现在，你们闹得这样天翻地覆实在太不成话。事到如今，你自己说说这三个孩子中，你 到底对那一个有情？如今时代不同，一切讲自由，婚姻也讲究自由，那么你就自由选择吧！ 你说，你属意于谁？”
    婉君的头垂得更低，仍然一语不发。
    “你说话呀！”周太太逼著问。
    “婉君，”伯健开口了：“你不要害羞，你就说吧！”
    婉君依然无语。“婉妹，”叔豪跺了一下脚：“你告诉他们嘛，我们最要好，是不 是？”“别吵，”仲康说：“让她自己说吧！”
    婉君紧闭著嘴，咬著嘴唇，依然一语不发。
    “简直荒谬！”周老爷拍著桌子说：“太不像话了！从没有听说过这种事情！婉君自己 的行为一定不检点，要不然怎么会弄到三面留情的地步！”
    婉君迅速的抬头看了周老爷一眼，泪水冲进了她的眼眶里，她哽塞的说：“我没 有…　”“好了，”周太太说：“事已如此，发脾气也没用，她喜欢谁就让她嫁谁吧！婉 君，你快说话呀！”
    “别逼我，”婉君哭著说：“我不知道，我根本不知道！”
    “什么话！”周老爷又发脾气了：“你自己弄得三个孩子颠档倒倒，问你喜欢谁，你又 不知道，难道你想嫁给他们三个人吗？”“我…　”婉君哭得更厉害：“真的不知道！”
    “爸爸，”伯健说：“别逼她，让她去考虑一下好了。”“我给你三天时间，”周老爷 对婉君说：“你决定一下到底要嫁谁，如果你决定不下来，干脆你回娘家另嫁吧，我们周家 大概没福分要你！”听出公公的话，大有认为她勾引了三兄弟的意思，她难堪得想死。蒙住 脸，她走出了周太太的屋子，伯健跟了出来，拉住她，她摔开她，一口气冲进自己屋里，闩 上房门，把头靠在门上，哭著说：“天哪！为什么他们要喜欢我呢？”
    这天晚上，有人敲婉君的门，门开了，仲康站在外面。婉君想把门关起来，但仲康一脚 就跨进了屋里，关上了门，他紧紧的盯著她看，她不由自主的向后退，仲康柔声说：
    “婉君，你到底爱谁？”
    “我不知道。”婉君无助的说。
    “我会让你知道！”仲康说，一把拉住了她，把她拥进了怀里，她拚命挣扎，他也拚命 圈住她，他的嘴唇在她面颊上摩擦，她挣扎著说：“不要！康哥，请你不要！”
    “我要定了你！”仲康在她耳边说：“如果我得不到你，我会―　”他没有说完，而打 了一个寒战，这个寒战使婉君心惊肉跳，她明白，三兄弟中以仲康的个性最猛烈。她想推开 他，但，他把她抱得紧紧的，她简直无法挣扎。
    “康哥，放开我，求求你！”她说。
    “那么，答应我，你嫁给我！”仲康说。
    房门猛烈被推开了，伯健铁青著脸走了进来，他一把握住仲康的衣领，厉声说：“放开 她！你这个卑鄙的禽兽！”
    仲康松了手，转过头来，狠狠的看著他的哥哥，咬牙切齿的说：“我是禽兽，你是什 么？你到这儿来的目的又是什么？”
    “她是我的妻子，”伯健说：“我告诉你，你少惹她！”
    “她永不会是你的妻子！”仲康说：“你别做梦了！”
    兄弟两人怒目而视，婉君在一旁颤栗，终于，他们一同退了出去。伯健临行，对她深深 的看了一眼，这一眼使她心灵震动，她想起伯健讲过的一句话：“我的幸福和一切都掌握在 你的小手里。”她恐怖的关上房门，浑身发抖，她明白，她掌握著的，还不止伯健的幸福， 而是整个周家的命运。
    没多久，又有人打门，鉴于刚才的事，她不敢开门，只在门里问：“是谁？”“是 我。”这是叔豪的声音，婉君更不敢开门了，她柔声说：
    “太晚了，你去睡吧，有话明天再说。”
    门外没有回声，她以为叔豪走了，过了好半天，却听到门外有人在抽抽噎噎的哭。她吓 了一跳，打开门来，叔豪傻不愣登的站在门口，正在那儿哭，不住用袖子擦眼泪。
    婉君呆了一呆说：“怎么了？你？”“我知道，”叔豪傻傻的说，“你不会选择我的！ 你不喜欢我！你喜欢他们！”说著，他像一阵风般卷进了屋子，把桌上那些小笼子全数扫进 他长衫的下摆里，用衣服兜著，转身就赌气走了。婉君重新关上了门，在床沿上坐著，呆呆 的看著窗子。她觉得头晕脑胀，三兄弟的影子在她的眼前轮流晃动，一会儿是柔情似水的伯 健，一会儿是热情奔放的仲康，一会儿是憨气十足的叔豪。她感到头痛欲裂，用手捧住头， 她挣扎的叫著：“老天，览览览览览，救我！揪揪揪揪揪！”
    深夜，她依然满屋子打转，不能成眠，她爱他们每一个！而她只要选择了一个必定会打 击了另外两个！她在房里不停的走著，三兄弟的脸都逼迫著她，她彷佛听到他们全在她耳边 狂吼：“嫁给我！技技技技技给我！”
    她的头痛得更厉害了，她觉得自己再不停止思想，一定要病倒了。但，她却不能止住思 想，周老爷的脸和冷酷的声音也在她面前晃动，她扶住一张椅子，坐了下去，正好在梳妆台 前面。镜子里反映出她苍白而美丽的脸，就是这张脸不好！她想起周老爷说她美得不祥的 话，她仓卒的跳了起来。
    “不行！我一定要躲开我自己！”她错乱的想：“如果没有我，他们就无所谓争执，如 果没有我，什么问题都没有了。”
    这思想立刻控制了她，而无法摆脱了。她头晕脑胀的满屋乱转，终于，猛然站定了。额 上冷汗涔构，四肢冰冷。大约足足站了十分钟。她长长的吐了一口气，打开抽屉，找出一条 带子，爬上了凳子，把带子在屋梁上打了一个结。然后，糊糊涂涂的把脖子伸进去，手是抖 的，结打得也不好，弄了半天也弄不妥当，好不容易才把头套进去，踢翻了椅子。椅子倒地 的声音发出一声巨响。她吃了一惊，同时，看到窗外有个人影一闪，立即听到有人叫：
    “不好了！救人啦＃＃＃＃＃”
    她最后的意识，是分辨出那是伯健的声音。

五
    不知道过了多久，她荡悠悠的醒了过来，听到满屋子的人声，有人在搓她的手脚，有人 在给她扇扇子，有几百个声音在叫她。她勉强的睁开了眼睛，看到叔豪哭得红肿的脸，看到 仲康绝望的眼睛，也看到伯健无血色的嘴唇。她一醒过来，大家都叫了起来：“好了，好 了，醒了，活过来了！”
    周太太拉住她的手，松了口气，又怨又哭的说：
    “你看这个傻孩子，什么事情想不开要寻死？你有什么话你尽管说呀！我们又没怪你， 又没骂你，什么事都可以依你的意思。我生平没生个女儿，把你像亲生女一样带大。现在， 你好端端的就寻死，如果真有个三长两短，你叫我怎么向你妈交代？……伯健他们都喜欢 你，你高兴嫁谁就嫁谁！我对你总算仁至义尽了，你怎么要寻死呢？”周太太含著眼泪，又 急又疼又生气，断断续续的说个不停。
    婉君的神智清楚了，立即知道寻死已经失败，顿感柔肠百结，听到周太太一番诉说，更 是百感丛生，简直不知该置身何地。禁不住的，眼泪如潮水般涌了出来，一发就不可遏止， 在枕头上痛哭了起来。周太太抚摸著婉君的肩膀，叹了口气说：“你别只是哭，你有什么话 你说好了！”
    婉君哭得更凶，她怎么说呢？她说什么好呢？谁叫周太太有这样的三个儿子呢？谁叫他 们三兄弟都如此痴情呢？周太太又叹了口气，对环立床边像三个木偶一般的兄弟们说：
    “你们三个也劝劝她呀，别尽站著发呆＃”然后，又摇了一阵头，诉说了一阵，把嫣红 叫过来骂了一顿，又责备老妈子们不留心，再抚慰了婉君几句，留下三兄弟来劝她，才抹著 眼泪走了。周太太走后，房里有一段时间的沉寂，下人们都不作声，三兄弟也不开口，只有 婉君还在抽抽噎噎的哭。终于，伯健走到床边，用手帕拭去了婉君的泪痕，自己却含著泪说：
    “今晚，我就是不放心你，好像猜到你会出事似的，幸好跑到你窗口来看创，要不然 你……”他哽住了半天，才又说：“婉君，什么事都可以商量，是不是？我们绝不逼你，如 果你不要我，我也绝不怨你。我尊重你的意志，不会用约来威逼你，你生气，骂我们，责备 我们，都可以！只是不要再做这种傻事＃”仲康也走了过来，咬著嘴唇凝视著婉君，接著长 叹了一声说：“都是我不好，我想通了，如果我不逼婉君，她就笃笃定定的嫁给大哥，什么 问题都没有了。我太糊涂，太荒唐……”他抱拳对婉君深深一揖，毅然的摔了一下头：“婉 君，原谅我，把过失都记在我身上，要骂，就骂我吧，希望从此你能和你相爱的人，幸幸福 福的过一辈子＃”说完，他转过身子，头也不回的大踏步走了。
    叔豪靠在床边，什么话都不说，婉君还在哭，伯健推推叔豪，要叔豪劝她，叔豪坐在床 沿上，还没说话就也莫名其妙的哭了起来。两个人默然相对，各哭各的。伯健站在一边，看 著他们哭，脑中突然掠过一个震撼，他想起许许多多年以前，他牵著婉君的手，听婉君背长 干行，背到：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长干里，两小无嫌猜……”时，正好叔豪跨 著竹马，迤逦而来，婉君竟无法背诗，只对著叔豪发愣。现在，这一对孩子相对而哭的傻样 子多使人感动，真的，他们才是一对！同样的脾气，同样的傻，同样的稚气未除！长叹了一 声，他跺跺脚说：“三弟，我把婉君交给你了！好好待她！”
    含著泪，他也走出了房间，在房门口他站了一站，看到叔豪正用袖子给婉君擦眼泪，他 想笑，又想哭。在跨门槛的时候，他的脚绊到一样东西，他拾了起来，是一个竹子编的小笼 子，里面赫然是一条吐丝结茧的大蚕，笼子上有一张题著诗的小纸条：“春蚕不应老，昼夜 长怀丝，何惜微躯尽，缠绵自有时＃”他把小笼子放在门口的茶几上，他明白这笼子是谁弄 的，再望了叔豪和婉君一眼，他含泪而笑，觉得他们真像一对金童玉女。第二天清早，伯健 和仲康竟不约而同的分别留书出走了。仲康信上说，想到广东去读军校，希望伯健和婉君早 日成婚。伯健却说想渡海到国外去，看看这个世界，并望父母成全叔豪和婉君。这件事使整 个周家大大的震动，周太太从早哭到晚，怨天怨地怨神灵。周老爷连夜派人四处追寻，一面 跺著脚骂婉君是“红颜祸水”。叔豪吵著要出去找哥哥们，周太太却死拉住他不放，怕他会 效法哥哥，也一走了之。婉君终日以泪洗面，恨自己不死。下人们、丫头们、老妈子们，满 屋子乱转，要劝解周太太，要防备叔豪出门，还要提防婉君寻死。平日安安静膊的一栋宅 子，被闹得天翻地覆。
    一个月过去了，伯健和仲康都杳如黄鹤。周老爷认了命，以男儿志在四方来自慰。周太 太依旧从早到晚流泪。叔豪整日躲在书房里，唉声叹气。婉君不出闺门，掩镜敛妆，以泪洗 面。半年多的日子就这样过去了。周太太终于认清伯健和仲康在三年五载之内不可能回来。 而婉君的终身问题仍未解决。于是，她提出要依伯健的办法，让叔豪和婉君成婚。谁知，这 提议立刻遭到叔豪和婉君双方的强烈反对，叔豪义正辞严的说：“婉君本属大哥，如果依行 礼的人来论，也该属二哥，无论怎样轮不到我。如今，大哥二哥都为了婉君出走，下落不 明，我怎能坐收渔人之利？”
    婉君是愁肠百结的说：
    “除非他们两人都在外面成了婚，要不然我不能嫁给豪哥，我对不起他们每一个人。”
    没多久，叔豪终于飘然远行，说是不找到大哥二哥，誓不回来。春去秋来，岁月如流， 老年人死了，年轻的老了。在这栋大宅子里，一个寂寞的中年妇人日日凭栏远眺。她曾被三 个男人爱过，但是，换得的只是无边无尽的寂寞和期待。周老爷和太太早已作古，她已经是 这栋宅子中的女主人了。无论如何，她曾经拜过天地，拜过周家祖宗神位，拜过周老爷夫 妇，正式成为周家媳妇。虽然她从没有获得过一个丈夫。
    “小姐，风大了，进去吧！”嫣红走到徊廊上，轻抚著婉君的肩膀说。“别管我，让我 一个人站站。”婉君说，继续凭著栏杆。
    花园里，秋风正扫著落叶，天是阴沉欲雨的。婉君把头靠在柱子上，依稀记得伯健牵自 己的小手，在这花园中教自己念诗。又彷佛看到叔豪和她爬在山子石底下挖蟋蟀，他的脑袋 紧挨著她的。又恍惚感到仲康正撩起她的裙子，为她吸掉摔破的伤口中的污血……泪水逐渐 的模糊了她的视线。暮色加重了，一阵寒意袭了过来。在她头顶上的一棵榆树，落下了两片 黄叶，她拾了起来，不由自主的，低档的念：
    “黄叶无风自落，秋云不雨长阴，天若有情天亦老，摇摇幽恨难禁，惆怅旧欢如梦，觉 来无处追寻！”
    夜很深，房子里静悄悄的。
    老人眼光深邃的望著窗外的穹苍，小纹目不转睛的望著老人的脸。“爷爷，”小纹说： “婉君心里一定有个最爱的人，对不对？为了爱护那三兄弟，她才要紧紧咽住心里的秘密， 对不对？”
    老人瞬了小纹一眼，又调眼去看窗外。默然无语。
    “他们总有一个会回来！”小纹痴痴的自语：“否则，婉君太可怜了！”老人叹口气， 抚摸了一下小纹的头。
    “傻孩子，这只是个梦而已。”
    “第二个梦呢？”小纹急急追问：“快讲第二个梦给我听！”
    “明晚，让我们继续说那第二个梦。”
