    第四章
    
    地府。
    这里只有无边的黑暗，黑暗中透明的魂灵不断从上面渗下来，被一个洞口吸进去。
    孙悟空想深吸一口气，却发现这里无气可吸。
    这里没有饥饿，没有寒冷，没有痛苦，这里没有任何感觉。
    但孙悟空能感觉到，因为他还活着。他不由觉得一种东西渗透了全身，不是寒冷。
    再看那些上下四周飘过的魂灵，它们如水母一般，透明的软形体里有很多小虫般的怪东西在冲撞。
    “这是什么？”
    “我们是欲望！”小虫们怪叫道：“让我们走！不要被消灭！”
    孙悟空不由又是一个冷战，他发现那竟是他身体里也有东西在撞！
    他连忙低头看自己的身体，还好还没变透明。
    进了洞口，脚到能踩着实物了。只见眼前，一只巨大的万足怪正在将触角伸入万千魂灵之中，将那些小虫儿抓了出来，丢入一侧的熔岩之海中。
    “不――不――救我――”千万惨呼声不绝于耳。
    各种形状各种颜色的欲望象雪片一样坠落下去。
    一只长触角来到了孙悟空面前，那上面有一只眼睛眨了一下。
    孙悟空吓的敢紧跳了开去。
    他听见一个细细的声音在叫：“救救我呀，救救我。”
    孙悟空一看，一只触角上，一只粉红的带翅的小虫正在拼命振翅呼救。
    孙悟空想：救你一个又如何呢。
    但他却不由自主的飞身过去，将那小虫取了下来。
    “谢谢，谢谢，我怎么报答你呢？”
    “说什么呀，你这么小，还能做什么？”
    “我有时很小，有时很大，有时很脆弱，有时却能战胜一切。”
    “你谁呀？”
    “我的名字叫……有人来了，先让我到你里头躲一躲。”
    小虫一闪，进入了孙悟空的身体。
    “天哪！我看见了谁？”有人鬼叫一声。
    孙悟空抬眼看去，只见一个官服模样的人，不，是鬼摔倒在那儿。
    孙悟空走过去：“老哥你乍了？”
    “哎呀哈！”那鬼又一下跳了起来，“我好怕，我好怕！”
    “你是鬼呀，鬼也会怕么？”
    “鬼是空虚，鬼怕所有实在的东西，哪怕是一束光，更何况你是……齐天……”
    “我不是奇天，我是孙悟空，我来找一个人，不是，一个鬼。”
    “你……”那东西闪着惊疑的神色，“是了，你已经忘了……还好还好。”
    “什么？”
    那鬼带孙悟空也不知又走了几万里的黑路，来到了地府的深处。
    前面却没路了，是一道无边的悬崖，悬崖外，是无尽的虚空。
    他把孙悟空带到悬崖之边：“生死之事，没有地藏王不知道的，你问他好了。”
    “他在哪里？我什么也看不见哪？”
    “你知这是什么所在？”
    “好象是大地的尽头了。”
    “没错，前方再无土地，凡人到此，再也不能超越一步，只有坠入无底的虚空之中，这儿便叫陷空山。”
    “有趣。”
    “你想见地藏，便从此去吧。”
    “去哪？”
    “自然是跳下去，能不能到底，便看你的修行了。”
    “去！耍俺老孙么？即便有底，落个百八十年，死也死在路上了。我先丢块石头试试……见鬼，这儿连土渣也没有。”
    “这便看你道行长短了，若是悟道之人，便可从此直达彼岸了，那时下降便是飞升，一片黑暗即是无限光明。”
    “哦――！还有如此玄奇……你先试试！”孙悟空冷不丁转到那鬼背后，一脚踢去！
    “啊！救――命――哪……”那鬼直坠下去。
    孙悟空俯身凑到崖边：“你飞升了没有啊？看到光明了吗？”
    “死猴子――你――给――我――记――住……”声音渐小，听不见了。
    “哼！骗俺老孙跳崖，俺很象冤大头吗？”
    孙悟空转身，却发现自己一个人在无边的黑暗中。
    “这里没有方向的么？”
    “谁说没有？”黑暗中有声音说。
    “谁，拜托不要老是突然搭腔好不好。”
    “这里只有两个方向，上和下。”
    “难道说要找地藏王，只能跳下去不成？”孙悟空四周张望，什么也看不见。
    “也不尽然，若是不悟，千里万里也是枉然，若是悟了，脚下便是灵山。”
    “哎呀，好深奥呀――说了等于没说，还不和放屁一样！”
    “你有心求解，心又不诚，我如何点化的你？”
    “点化俺？你哪根葱呀！出来！”
    “我不就在你面前么？”
    “哪儿呀？敢情黑夜里的一头黑牛？叫我如何看？好歹先亮颗门牙来瞧瞧先？”
    孙悟空忽觉眼前一亮，那悬崖后的黑暗中忽然出现两大片白，都有方圆几十里，白中还有黑，黑中还带着影，一看那影，却是孙悟空自己。
    孙悟空看了半天：“哦，敢情啥也没有就两眼睛呀！”
    “知道我是谁了吗？”
    “嘿嘿……不知道，你脸呢？你瞪那两大眼睛盯我干啥？大了不起吗？大而无神，死鱼眼。”
    “啊呸，你怎知我造化神功，可盈满天地。哈哈哈我就是……”
    “我不听！你是哪只鸟与我何干？”
    “我……我偏说，我就是……”
    “不听不听不听不听不听……”
    “哼，哼，气死我了！你这泼猴……”
    “这就生气了？就你这德性，还点化我？”
    “住口，我是幽冥王！”
    “……”
    “哼！怎不吭声了，你想找师父吧，我有心指点你，还敢出言不逊！”
    “……”
    “老实与你讲，你师父的魂魄压根就没来这，只有两种可能，一是他已得道升于天界，二是牵挂太多，还流连于尘世，成为孤魂野鬼。”
    孙悟空二话不说，掉头便走。
    “你哪里去？”
    “概不在此，我别处去找。”
    “就这样走了？”
    “谢了！”孙悟空头也不回的说。
    “你说什么？你再说一遍？”
    “谢了谢了！还要说多少次？”
    “你们听到了吗？他说谢谢！孙悟空居然说谢谢！孙悟空居然对我说谢谢！啊哈哈哈哈哈……真他妈爽！”
    “哈哈哈哈哈哈……”黑暗中突然响起了无数笑声，孙悟空发现原来在四周黑暗之中竟有千万鬼类，他其实被围在核心，却还以为身边什么都没有。
    “哈哈哈这就是孙悟空？”
    “他现在可是乖是紧啊？”
    “瞧他那傻样，还瞧，瞧什么瞧啊！”
    “哈哈哈哈”
    “哈哈哈哈……”
    孙悟空突然觉得不对劲，因为如此局面，自己竟然平静的很。
    事实上，他想发怒，却觉得心里空空的，什么也涌不上来。
    于是他只有在狂笑声中缓缓的走。
    “为什么他们都要笑？”
    “我现在应做什么？”
    他一边想着，一边没入远处的黑暗中去了。
    那幽冥王长出了一口气：“天哪，他终于走了，战备解除。”
    顿时那地府各处各角，钻出无数鬼卒，密密麻麻，铺天盖地，象从洞中漫出的庞大蚁群，手中还持着兵器。
    “嘿嘿嘿，大王您真是神勇呀，愣是把个齐天大圣给唬的一愣一愣的！”那被孙悟空推下悬崖的鬼不知又什么时候钻了出来。
    “判官，其实当时我也很怕呀，万一他一发毛，我都不知该住哪躲。”幽冥王收了变化，现出本来的人形，是一个很胖的家伙。
    “看来观世音的主意真的起作用了。”
    “是啊，他现在就象一只被驯服的狗，除了汪汪两声，什么风浪也作不了喽！”
    “哈哈哈哈……”
    “哈哈哈哈……咳。”
    他们笑到一半突然哽住了，嘴张的老大都不记得收回去。
    他们的眼睛都望着一处。
    百万鬼卒也都望向那个地方。
    黑暗中，有一个身影正一步一步的走了出来。
    他走的很慢，但每一步，都好象使地府隐隐的震动。
    孙悟空！
    “阎罗小儿们，咱们又见面了。”孙悟空说。“你们笑的好呀，怎么不笑了，笑啊！”
    每个鬼卒都把嘴捂的紧紧的，生怕一不小心出了声。
    “刚才是谁笑的最响？”
    几百万鬼把手一指幽冥王！“他！”
    幽冥王的脸早白了，一瞟，看见判官竟也用手指着他。判官见幽冥王瞪他，忙把手缩回去。
    “过来，让俺老孙打二百孤拐！”
    “哎呀哈大圣饶命啊！刚才不过和您开个小玩笑。”
    “小玩笑二百孤拐，大玩笑就脑袋开花……”孙悟空脸色一变：“你们笑的好！”
    他身一闪，冥王还不及动作，手腕早被一把抓住。
    “去你的吧！”孙悟空发力一扬手，冥王象一个大包袱般被丢了出去，越过众鬼卒头顶，撞到陷空山上去了。
    “上！上！”判官忙大吼。
    几百万鬼卒怪叫着从四周涌上来。
    “让俺老孙杀个痛快！”孙悟空狂叫一声，跃入了阵中。顿时，无数的鬼卒象被扬起的谷壳翻了起来。
    ……
    
