    第二章
    
    唐僧和另两个徒弟正在火堆前吃着果子。
    孙悟空从林中慢慢走了出来。
    唐僧抬起头来：“咦，你来了？请坐。”
    孙悟空不发一言，坐下直盯着火堆。
    “咦，猴子今天怎么了？”猪说，“象是被人打傻了。哈哈哈……哈……”
    他自己笑的快出眼泪来，却突然发现其他人都不笑。
    “不对。”沙和尚说。
    “哪儿不对？”猪八戒问？
    “不知道，只是不知为何突然觉得紧张。”沙说。
    “对，一切都对，该来的，他自然会来。”唐僧说，他盯住孙悟空，“你说，是吗？猴头？”
    孙悟空脸色阴沉。
    “我没杀她。”他说。
    “那么漂亮的小姑娘，我就知道你下不去手的。”唐僧说。
    “啊，有美人，怪不得猴子你在里面呆了这么久，还有你，秃头，你们两个倒底做了些什么……”猪八戒说。
    沙和尚踢了猪八戒一脚。
    “踢我作甚？你觉得他们不对劲？那又如何，关我何事？其实我们以前又什么时候对劲过？”猪大叫起来。
    “她全告诉我了。”孙悟空说。
    “哦？”唐僧说。
    “她说了我是谁，也说了我们每一个人是谁？”
    “哦？”唐僧说。
    “哦？”猪八戒说，“她有没有告诉你我其实并不是一头猪哈哈哈哈……哈哈哈……”
    孙悟空猛跳了起来，猪八戒仍在地上笑的打滚。
    孙悟空用棒指着唐僧：“我既已知你是谁，便不能不杀你。”
    “哦。”唐僧说，“我是谁？你杀我之前能不能先告诉我。”
    孙悟空直跃了起来，一棒打在唐僧头上，顿时鲜血飞溅，唐僧倒了下去。
    孙悟空哈哈大笑：“孙悟空，你又犯了一桩天条了！”
    他仰天大叫：“我杀了他，如何，有种来杀我呀！”
    天上突然一道闪电直劈下来，一声巨响，整个森林燃烧起来。
    孙悟空他狂笑道：“哈哈哈，没打中，照准这打！”他用手指着自己的脑门，“打呀，打呀！不敢吗？没种吗？”
    火光中，他的脸分外狰狞。
    天空暗雷滚动，却再不见闪电，那雷声象是一个巨兽在一个更强大的对手前的无奈的喘息，隆隆渐息了。
    天空又平静了下来。
    孙悟空忽然象察觉了什么，他一纵身，穿入天际不见了。
    沙僧看看天，又看看地，唐僧的尸体在地上，已被火燃着。猪八戒仍在一个人笑个没完。
    “别笑了，师父都死了。”
    “死了好，死了好，大家分行李啊哈哈哈哈……哈哈哈哈……”
    猪八戒笑着，眼泪流了满面。
    前因当第一天月亮开始升上天空的时候，天篷就在看着这一切了，他看着她收取天地间的无数微尘，一粒粒精选出银色的颗粒，那是五亿亿万粒里才会有一粒的，她直耐心的仔细的这样一粒粒挑着，天篷就在旁边看着，她做事时不准天篷说话，怕会吹走了沙粒，于是天篷就不说话，当有星际间匆匆的旅者呼啸而过起，天篷还举起他的宽大翅膀帮她遮挡风和杂尘。她一直做了八十万年，天篷就默默在旁边夺候了八十万年，八十万年他与她没说一句话，甚至她也不抬头看他，只关注她的沙堆，可天篷还是觉得很幸福，有个人可让他默默的注视，有个人需要他的帮助，难怕几千年才用的上一次，比起以前一个人在没有光的天河里孤独的生活，是多么的好啊。
    就这样一直选了十亿亿万粒银尘，就这样直到那一天，她扬起手，十亿亿万银尘全部飞扬上了天际，在万古黑暗的天穹中，突然有了这么多银色微尘在漫天的闪耀着。
    “太美了！”天篷不禁大声叫起来。她用手轻遮天篷的嘴：“别，别吓着她们。”她轻声说，眼中流连着无限的爱意。天篷要醉了，虽然她并不是看着他而是看着那些银色精灵，但天篷为世间有如此的爱而醉，为世间有如此的造物而醉。有一样事物可以去爱，他想，是多么的好。
    她第二次扬手，漫天的银尘开始旋转，绕着她和天篷所在的地方，它们越转越快，越转越快，最后变成了一个无比巨大的银色光环。天篷快要被这奇景惊喜的晕倒了，他脚步踉跄，不由的微微靠在了她身上。她并没有推开他，她有手轻轻的挽住天篷，“小心。”她仍然是那么轻声的说。
    这两个字是天篷八十万年来听到的最美的音乐。
    她第三次扬手，光环开始向中心汇聚，沙形成亿万条向核心流动的银线，光环中心，一个小银核正越来越清晰。
    “是什么在吸引它们？”天篷问？
    “是我。”她说。
    “……”
    “是我们。”她笑了，用手指轻轻点了一下天篷。
    天篷觉的那银色河流也在这一触随他的血脉流遍了他全身，他再也忍不住了，一把将她揽入怀中。
    他深深的吻着她，八十万年等待的光阴把这个吻酿的无比醇香。
    当长吻终于结束的时候，她从他的怀里脱身而出，一看天际，忽然惊叫了起来：“糟了！”
    她被吻时法力消散，银核已经汇聚，却还有几亿颗散落在天河各处。
    她掩面哭泣了起来：“我做了那么久，那么长的时间，还是失败了。”
    天篷轻轻揽住她的肩：“别哭了，世间没有一件造物会是完美的，但有时缺憾会更美。你抬头看看。”
    她抬起头，只见天河四野，俱是银星闪耀。
    “从前天河是一片黑暗的，现在你把它变成了银色的，那么，我们就改名叫它‘银河’吧，那个银核，我们就叫它……”
    “用我的名字吧，叫它――月。”
    “月……那我可以说……月光下，映着一对爱人吗？”
    “……”
    月光下，映着一对爱人，他们紧紧相拥。
    “猪八戒！你的口水流了好长呀，能不能收一收，都到我脚边了。”小白龙说。
    “死马，吵什么吵，把我的梦吵醒了。”
    “咦？你的眼泪也在流口水呀。不要告诉我你也会哭哟。”
    “胡说胡说，我哭？呸！秃头死了，他自个上西天，不用我受累了，我高兴还来不及呢，我刚才做梦，梦见我高老庄的漂亮媳妇了。”
    “你老说你在什么高老庄有媳妇，可从没人听说过那个庄子啊，再说，谁会看上一头猪，莫非……她自己也是……”
    “不准胡说八道！你可以骂我是猪，但不准你说她一个字！”
    “可你本来就是猪呀。”
    “你就不能骗骗我吗？”
    一个影子走到了他们身边。
    猪八戒一抬头：“咦，猴子你怎么又回来了？你不是畏罪潜逃了吗？冷面沙已经去报官了哈哈哈……”
    孙悟空还是那副冷冷的样子：“师父呢？”
    “你想确认他死了没啊，在那边呢，我准备明天帮它按佛教仪式天葬……哈哈哈……我发现我越来越有幽默感了。”
    “死了？谁干的！怎么会这样？”
    “谁干的？不要告诉我你得了失忆症啊，你想装病脱逃大唐律令是不行的啊，哈哈哈……”
    “也许我真的忘记了些什么。”
    “是啊是啊，我也什么都不记得了哈哈哈拜托你不要再逗我笑了哈哈哈……”
    孙悟空猛的上前捏住了猪嘴：“你再傻笑试试！”
    猪八戒瞪大了眼睛，嘴鼓的溜圆，“咕嘟”把嘴边的笑给吞了下去。
    一分钟后……
    “原来如此，有人冒充我杀了秃子。谁这么大胆。”
    “我决对相信是有个人扮成你，只要你不杀我灭口哈……咳！”
    “他杀了和尚，明摆着不让我去西天求得正果，最可气还要变成我的样子！”
    “我也宁愿他变成我的样子，不过也许我这么帅他变起来有难度嘿嘿嘿。”
    “还笑！只有和尚才能开启西天之门当初观音是这么说的吧，现在好了，他死了，我们身上的诅咒永远解除不了。”
    “不了就不了吧，做猪又如何做神又如何呢，也许猪更快乐一点哈哈哈哈……”
    “可我不行！我头上的紧箍一天不除，我就一天不觉的自由！”
    “自由？哇塞我听见了什么，这里有一只猴子在谈论自由大家快来看啊。”
    “滚你一边的！”孙悟空一脚踢去，猪八戒却一个凌空后翻笑着躲开了。
    “你真以为你打的着我吗猴子，你真以为你是高手可以去拯救苍生啊，观音玉帝在把你当猴耍哦对不起你本来就是猴子哈哈哈哈……”
    “猪！”
    “猴子！”
    “猪猡！”
    “猴脑！”
    “猪大肠！”
    “猴屁股……”
    ……
    猪八戒骂着骂着，突然仰天高叫：“为什么！这一切是为什么呀……”
    “呜呜呜呜……”他竟已泣不成声。
    那天上，有一轮那么蓝的月亮。满天的银河，把光辉静静照在一只哭泣的猪身上。
    
