    第一章
    
    四个人走到这里，前边一片密林，又没有路了。
    “悟空，我饿了，找些吃的来。”唐僧往石头上大模大样一坐，说道。
    “我正忙着，你不会自己去找？……又不是没有腿。”孙悟空拄着棒子说。
    “你忙？忙什么？”
    “你不觉得这晚霞很美吗？”孙悟空说，眼睛还望着天边，“我只有看看这个，才能每天坚持向西走下去啊。”
    “你可以一边看一边找啊，只要不撞到大树上就行。”
    “我看晚霞的时候不做任何事！”
    “孙悟空你不能这样，不能这样欺负秃头，你把他饿死了，我们就找不到西天，找不到西天，我们身上的诅咒永远也解除不了。”猪八戒说。
    “呸！什么时候轮到你这个猪头说话了！”
    “你说什么？你说谁是猪？！”
    “不是猪，是猪头！哼哼哼……”孙悟空咬着牙冷笑。
    “你敢再说一遍！”猪八戒举着钉耙就要往上冲。
    “吵什么吵什么！老子要困觉了！要打滚远些打！”沙和尚大吼。
    三个恶棍怒目而视。
    “打吧打吧，打死一个少一个。”唐僧站起身来，“你们是大爷，我去给你们找吃的，还不行吗？最好让妖怪吃了我，那时你们就哭吧。”
    “快去吧，那儿有女妖精正等着你呢”孙悟空叫道。
    “哼哼哼哼”三个怪物都冷笑。
    “别以为我离了你们就不行！”唐僧回头冲他们挥挥拳头，拍拍身上的尘土，又整整长袍，开始向林中走去。刚迈一步，“嘶啦”长衫就挂破了。
    “哈哈哈哈……”三个家伙笑成一团，也忘了打架。
    这是一片紫色的从林，到处长着奇怪的植物和飘着终年不散的青色雾气，越往里走，脚下就越潮湿，头上就越昏暗，最后枝叶完全遮蔽了天空，唐僧也完全迷路了。
    “好啊，这么多的生机，这么多不同的生命！”唐僧高兴的说。
    “谢谢！”有个声音回答他。
    唐僧一回头，看见一颗会说话的树，紫黑色树干上有两只一眨一眨的眼睛。
    “真是惊奇，我看见了一个妖怪，我喜欢能超越常理的东西，生命果然是很奇妙的事啊，让我摸摸你，土里的精灵。”唐僧伸出手去，欣喜的抚摸着树干。
    那树干上泌满紫色的汁液，摸上去湿滑无比。
    树很惬意的接受着抚摸，它的几万下垂的分枝都不禁舒畅的摇动起来。
    “呵，有几万年没有人摸过我了，从前……几千年前吧，有一群猴子在我身上戏耍，后来他们都不知哪去了。那时我还没有眼，只能感觉到有很多会动的生灵在我身边说话，唱歌，我看不见，也不能动，但我很幸福。现在我终于长出了眼睛。可是他们却不知哪里去了，不知哪里去了。”
    “他们死了。”唐僧说。
    “死？死是什么？”
    “死就是什么也看不见，什么也听不见，什么也感觉不到，什么也不会想，就象你未出生时一样。”
    “不，不要死！也不要孤独的生活。”
    “你还可能活很久，你还没有手，没有腿，以后都会长出来的。”
    “我花了十万年才长出眼睛，我再也忍受不了那么漫长的等待了，我现在就想去摸一摸身边的同类，摸一摸你，你身上的气味真使我心醉。”
    “我已经很久没洗澡了。对了，你没嘴，你用什么说话？”
    “我用这个。”怪树抖了抖它前面的一根枝条。
    那上面有一张人的嘴。
    “这不是你自己的。”
    “没错，是我捡的，三百年前有一个人在这里被吃了。剩下了这个，我用我能滋润万物的树汁浸泡不使它腐烂，又费了几十年的时间才长出枝条检起它。”
    “这可不好，你投机取巧，不是你的，就要让它还给来处。”
    “你不想知道那个人为什么被吃吗？”
    “是因为看见了你的缘故吗？”
    “是。”
    忽然唐僧发现自己的脚不知什么时候已被藤蔓缠住了。
    他背后响起了低沉的呜嗷声，唐僧闻到一股腥气喷到他的脖子上，但他无法回头。
    “把他的手留给我，我喜欢那双手。”怪树说。
    “别人吃剩的你也要，做妖做到你这份上，是我就一头撞死算了。”唐僧说。
    “如果我有头的话，我会考虑的。”
    有双爪子搭上了唐僧的肩头。
    怪树说：“等一下，我想最后再和他说一句话，我有了这张嘴后，这是第一个能和我说话的。我很感兴趣研究一个人被吃时的心理活动是怎样的。”
    “你哪那么多废话？早死早超生，我才不怕呢。”唐僧说，“你真想听我最后一句话？”
    怪树上下晃晃枝叶。
    “好吧。”唐僧深吸一口气，突然大叫道：“救――命――啊　
    “师父又在叫救命了。”猪八戒说。
    “别理他，老这样，总玩不腻。”孙悟空看完了晚霞，从怀里掏出一只腿来吃。
    猪八戒盯着他：“你在吃什么？”
    “猪腿。”
    “我――宰――了――你――！！”猪冲上来，一把抱住猴子。
    “嗯。”沙和尚睡梦中翻了个身，“砍……砍死他……”又睡死了。
    “你叫了十七句了。我只让你说一句的。”怪树盯着唐僧。“你为什么流水？”
    “树爷爷，其实我真的很怕。我还年轻，才活了二十几年。”
    “你活了二十年就有四肢五官，我活了几十万年才有一双眼，为什么？”
    “当人是要几百次轮回才能修到一次的，我等的时间不比你少，就让我多活几百年吧。”
    “我要放你，你还会离开我，剩我一个人，不行。”
    “我不走，我以我大徒弟孙悟空的名义发誓，一辈子留在这儿直到你死……后边的那位不要舔我好不？我很脏的。”
    “孙悟空？好象听过，唉，不记得那么多了，你还有徒弟？”
    “是啊，我二徒弟猪八戒很胖的。”
    “那你再多叫几声。”
    “师父已经在叫第一百三十四句了。”猪八戒说，“你还不去堵上他的嘴？”
    “你先叫爷爷。”孙悟空说。
    “你休想……哎呀！有种把脚从我背上拿走我们再打！”
    “打成这样还不服？小样我就不信还制不了你！”
    砰砰啪啪。＃％―*。！％！
    “咳，能不能让我喝口水再喊？”唐僧问。
    “算了，他们可能早跑了。”
    “等等，我好象听见杀猪的声音。”后面的怪兽说。
    “是了是了，那一定是我两个徒弟又在打架。”唐僧说。
    “不管，我先吃了你，再去找他们！”
    “不要哇，你们怎么能这样，坐下来一齐谈谈哲学多好啊，要不我出个迷语给你们猜吧。‘莲花未出生时是什么？’”
    “啊！”忽然怪树和怪兽发出惨叫，嘶嘶的变成了一团白烟。
    “咦？”唐僧问：“你们怎么了，不好意思，我出的题是难了点。”
    “莲花未出生时，还是莲花。”忽然一个女孩子的声音说。
    唐僧回过头去，一个绿衣的女孩笑嘻嘻站在那里，她有一头飘然的长发，身上的衣服却是用最细的银丝草编成，闪闪发亮。
    “女施主你好漂亮啊！”唐僧说。
    “原来你是个好色的和尚。”
    “不是不是，只是出家人不能说谎的。”
    “如果你不是光头，一定很讨女孩子喜欢的。”
    “难道我光头的样子就不帅吗？”
    “油嘴滑舌，你怎能修成正果？”
    “我修行与别人修行不一样，他们修小乘，我修大乘，他们修虚空，我修圆满。”
    “大乘？嘻没听过。”
    “因为我还没想好呢。”
    “我只听说有个叫金蝉子的曾质疑小乘佛法，想自行通悟。结果走火入魔，被陷于万劫之中。”
    “他笨嘛！”
    女孩子忽然变了脸色：“你有什么资格说他？！他一根手指，也能点破穹天，你不过是个在妖怪前象狗一样求饶的凡夫俗子！”
    “因为我想活着，我不能掩藏我心中的本欲，正如我心中爱你美丽，又怎能嘴上装四大皆空。”
    “你肉眼凡胎，又怎知万物造化，外表皆幻。”
    “母猪也有个美丑，你又何必自卑？”
    “你犯嗔戒！妄语不断，心意杂乱，又怎会去做了和尚？”
    “天地良心呀，谁要我这好运一生下来就在和尚庙里。”
    “你不配论佛，刚才听你说句谒语，以为你有些道行，才出手救你，没想到救了个蠢汉，你快滚吧！”
    “呵姑娘此话差矣，有道生死在天，我若是有道高僧，佛祖又怎会不保佑我，用你多事？”
    “呸！秃子！气死我了！”
    女孩忽然将身一转，一张美丽面孔顿时变作恐怖狰狞：“你既是一俗物，不如让我吃了你吧！”
    唐僧长叹一声：“唉，为什么妖怪吃我之前总要那么多废话呢？”
    说时迟，那时快，一道身影已凌空越过。
    当然是孙悟空。
    当那女子的手突然被抓住的那一刻，她忽然感到一股强大的气息袭入她的全身，那是一种不可抗拒的意志，使她的每处肌体不能自己。她轻哎了一声就放弃了抵抗，瘫倒在地。
    孙悟空看了看这个女妖：“秃头，看来你真是对女妖精有出奇的吸引力呀，用你做诱真是一点错也没有，这样这话俺老孙的功德分很快就能积够了……为什么追你的女妖精都一个比一个难看？”
    “气不死的阿弥陀！这么美丽的女子，你居然说她难看？”唐僧道。
    “美……美丽？你看这样子，都快赶上老孙了，敢情你喜欢这种的？”
    “唉，幻化无穷，明镜在心，你猴眼看人，又如何识得美丑。”
    “啊呸！俺老孙虽然有些青光眼外加散光，迎风流泪还见不得太阳，但也是在地下呆了太久退化了，你怎可拿俺生理缺陷取笑？惹的火起时，一棒打你成孤拐！老孙这就结果了你的小美人！”
    孙悟空举起了金箍棒。
    那女子这时却醒转了，她抬眼正看见了孙悟空举棒要打。
    “孙悟空……你是孙悟空！”
    女子一把抱住他的双腿：“是你么，真的是你？我不是在做梦？”
    她扬起那张丑脸无限深情的看着孙悟空，眼中竟有泪滑落下来。
    孙悟空只觉浑身一颤，好似五脏六腑都跳动了一下，心想不好，这是什么魔法，只觉有千钧之力，此刻却一点也用不上。
    那女子还在说：“你来了，就太好了，又是一个梦么？但我已满足了，我在这里活了这么多年，就是为了想着有一天你会出现在我面前，你自由了，你终于自由了么？我知道这一天一定会来，没有人能锁的住你，永远没有……太好了……太好……”
    她竟已泣不成声。
    孙悟空暗运内力，一声“起”，那女子便直飞出去，撞在一棵大树上，把两人才能合抱的大树撞的应声而折。
    “哈，我把你这个打不死的妖怪，你以为这套对老孙有用么？哭？哭也没用，老孙杀人就没眨过眼。”
    那女子摔在地上，鲜血从口中流出来，却还强撑起看着孙悟空：“你，你不认得我了……是的，我变成这个样子，你自然认不出来，可我受了玉帝的咒，再也不能变回从前的样子……我是……”
    女子突然惨叫一声，一口血直喷出来，她在地上痛苦的挣扎着。
    唐僧叹了一声：“唉，莫不是你也受了咒，再不能说出自己是谁？”
    那女子手中紧紧攥住地上泥土，显然痛苦至极。
    “秃头，你别信她，妖怪我见的多了，什么招都使得出来，让开，让我结果了她。”孙悟空道。
    “我并没有挡着你呀，你打呀，怎么不打？”
    “我……你叫我打我就打么，偏要过会儿再打。”
    “恨不死的阿弥陀，历尽千重罪，炼就不死心。”唐僧又整了整他那已烂的不成样子的衣裳，踱着步向林外走去，“你们慢聊，我不打扰了。我要去美丽的林中散步，期望相逢一个星零花一样的妖精……”
    他又停步看了看万年老树的残躯，缓缓叹道：“不要死，也不要孤独的生活。几十万年就是为了这一天么？”
    唐僧走了，孙悟空跳到树上，那女子在地上打滚哀鸣，他却自在打着秋千。好半晌，那女子才渐渐平复。
    孙悟空：“不是我可怜你，只是老孙不杀没还手之力的人。你现在没事了？出招吧。”
    他还在大树藤条上架着腿晃悠，好象是这不是战斗之前，只是在午睡前。
    那女子脸色还苍白着，可见到孙悟空，她眼中又闪出了光芒，流着血的嘴边有了一丝笑意。
    “你还是老样子。你以前……就是这样，还记得我们第一次见面吗，那时……你也在树上这样躺着，是蟠桃树……”
    “见鬼，今天我碰上了个神经的妖怪，大婶我从没见过你，也没见过蟠桃树是什么样子，你老实随便亮个招数，然后让我一招打死你就完了，不要浪费大家的时间。”
    “你还不记得我是谁？你……你难道已忘了从前的一切？”
    “老太太，别提你那些从前了，你认错人了，俺老孙五年前刚从五狱山地牢被放出来，一心想多杀几个妖怪，积点功德值好让上天给我把前罪销了，没准还封个土地山神什么的，谁见过你呀。”
    “你在说什么？五狱山？是五行山才对呀？销前罪？你也记得你做的事，又怎是杀几个妖天庭就会放过你的？”
    “是你在说什么？我本是花果山一妖猴，因不敬天帝而被天帝罚入五[，关了五百年，后来蒙玉帝开恩，说只要我能完成三件事，就赎了我的前罪，以前的事我记得清清楚楚，哪来的你……见鬼我怎么会和你唠这些事。”
    那女子现出了惊疑的神色：“怎么会……难道说……他们要你做三件事，是哪三件？”
    “你还真烦哩，好吧，就让你死个明白，第一件，要我保刚才那个秃头上西天。第二件，要我杀了四个魔王……”
    “四魔王？！”
    “没错，就是西贺牛洲平天大圣牛魔王，北俱芦洲混天大圣鹏魔王，南瞻部洲通天大圣猕猴王，还有一个，东胜神洲齐天大圣美猴王！”
    “哈……美……美猴王？！”
    “怎么，你认识他，第三件事，待这两事做完，上天才会告诉我。你怎么又哭了？”
    女子低了头喃喃念道：“是了，他已记不得一切，也记不得你了……”眼泪落在土里。
    “唉，”孙悟空跳下树来，“看你这么痛苦，我做做好事，帮你解脱了吧，下辈子做个岸边花草，随风摇摇，不也比做个活的太久，记忆错乱的妖好？”
    女子忍痛抬起头来：“我不会记错，我记得所有的事，会永远的记住……没想到，我等了五百年，等的却是死在你手中，我们终究还是逃不出他的掌心。”
    孙悟空举起棒来……
    “在我死之前，我要问你一件事。”那棒下的人说，她抬起头：“忘记了一切，是不是真的就没有了痛苦？”
    “……”
    孙悟空把棒举在空中。
    “咳！”他猛把棍扫向旁边的树木，把林中扫出了个半径几十丈的扇形……
    “一个神经错乱的妖精，杀了也没有意思。”他独自嘟啷着，说完，头也不回向林外走去。没有看见后面女子将手伸向他，却疼的发不出声来的悲哀眼神。
    他走着，隐隐听见海浪声，他抬头，却又只是无边的树林。
    “五百年前……”他想，“我在哪？”
    这一想，头却又疼了起来，他使劲的晃晃脑袋。头中空空如也了，人也就舒服了“怪了，我怎么会突然没杀人的心情呢？”
    
