    第三章
    
    ……我象一个优伶，时哭时笑着，久而久之，也不知这悲喜是自己的，还是一种表演，很多人在看着我，他们在叫好，但我很孤独，我生活在自己的幻想中，我幻想着我在一个简单而又复杂的世界，那里只有神与妖，没有人，没有人间的一切琐碎，却有一切你所想象不到的东西。但真正生活在那里，我又孤独，因为我是一个人。
    这么想着的也许是唐僧，是孙悟空，是猪八戒，是沙和尚，是树上的女妖双儿，他们都是人，所以他们会这样想，尽管他们都不怎么象人，这也许就是他们痛苦的根源。
    前因……
    漫天的云雾，白色的，充满了整个世界，却又不在任何地方，象那阳光，天地间所有的光线与色彩从那而来，可它却是白色的。
    她还是喜欢太阳升落的时刻，四火龙唱着歌，应和着钟鼓楼台上吹着的悠长而低缓的长号角，拉着金色的神车，在天空划过美妙的弧线。紫霞仙子总是在这时候悄悄的扬起她的纱袖，为卯日星君的金冕披上紫色轻纱，遮挡风尘，可天界哪来的风沙呀，星君当然知道她的鬼主意，这样一来，云雾都被映成紫色的了呀。所以他总是乐呵呵的接受了。这个秘密传开了，于是后来卯日星君的车上老是系满了各色的纱巾，连神龙的颈上也系了，晚霞就成了不断变幻的了。卯日星君每天都能收到不少纱巾，他就把它们全系在他住的扶桑树上，如果你向东看，就可以看见云雾之上直达天际的一颗巨树，五颜六色的树叶在风中飘舞。
    卯日星君的车冕远去了，钟鼓楼的钟又响了三下，于是天河守护神天篷打开了银河的巨闸，从那里飞出的不是水，而是亿万的银沙，它们太轻了，飘浮在众神殿之间，神仙们便在这银星间云游，而天篷这里都会守候在天河的入口，谁也知道他在等谁，直到天边一艘银船驶来。月女神，她在天篷前就象个顽皮的小女孩，要天篷挽着他的手，两人在船上有说不完的话儿，一直飘向西去……
    “阿瑶，你又在这看，羡慕人家了？”
    “什么呀！”
    “什么呀？脸怎么和晚霞一样红了？”仙女阿珏说。
    “你……”
    “好了，王母娘娘说了，要开蟠桃会了，要我们去桃园挑选仙桃。”
    又要开蟠桃会了？不是刚开过吗？又过了九千年，真快呀。
    “你们去哪儿呀？”紫霞说，“蟠桃园？”
    “是呀，紫霞，一起去玩吗？”众仙女叽叽喳喳的说。
    “不了，我还想在这呆一会儿。”
    “知道！你看晚霞的时候不做任何事嘛！”
    仙女们笑着走远了。
    “听说了吗？蟠桃园新换了个园卫。”
    “知道，是太……太风嘛。”
    “什么呀，太风三千年前就换了，后面是叫……无……无什么的。”
    “不是啊，好象新来的不是这个名字。”
    “管他做什么，我们采了就走，哪次不是连管园的人也见不到？”
    她们来到了桃园“咦，我们来的不是季节，这桃子还没长大呢！”
    “是啊，简直是还没长出来，一颗树上才几个又小又青的。”
    “是不是王母娘娘算错了时间？”
    “别胡说，娘娘怎么会错呢？娘娘上次说梅天夏天开，可梅花仙子偏说是冬天开，结果怎么样？”
    “哎别说了，好吓人哟！我都不敢去想了。”
    阿瑶在林中转了几圈，终于看见了一个大桃，正在她伸手可及的地方。
    “我找到个大的！”她笑着伸出手去。
    一个几万年的恶梦从此就开始了。
    阿瑶现在还清楚记得那个场景：一只猴子出现在桃树上，他靠在树杈上，翘着腿，得意的瞟着她。
    “小姑娘，俺可不好吃！”
    这是他和她说的第一句话。
    现在阿瑶在终年黑暗的万灵之森中，坐在孙悟空曾坐过的那颗树上，她一闭上眼睛，就闪现出所有的一切。
    “小姑娘，俺可不好吃……”
    “老太太，别提你那些从前了，你认错人了……”
    阿瑶紧闭上眼，泪水从她那老树皮般的脸上滑了下来。
    林子另一头“孙悟空，你真这么想成正果？”猪八戒问。
    “没错！俺老孙从生下来就是个怪胎，长大了是个妖猴，从来就没人正眼看过俺，俺偏要做出个样子来给他们瞧瞧！……你笑什么！”
    “我笑笑都不行么？”
    “不准笑、不准笑！刚才你哭，老孙已经吐的不行了，现在又看你笑，救命哪～～～～～”
    “你怕人笑你……”
    “不是、不是不是不是！谁说的？俺老孙怕过谁？我从没怕过！”
    “你怕观音你怕玉帝……”
    “闭嘴！我不怕……”
    “你怕如来你怕二郎神你怕大狼狗！”
    “我――不――怕！”
    “你怕死你怕没人理你怕人笑你你怕不象人你怕别人说你怕……”
    “你――住――嘴――！我不怕我不怕我不怕啊――”
    孙悟空高高跳起，一棒打在大石上。
    “轰――”一声剧烈的爆鸣，尘烟散尽，地上赫然已多了个又深又宽的巨坑。
    孙悟空在坑中心，满身的尘灰，气息急促，口里还尤自念着：“我不怕，我不怕，不怕……”
    “瞧把你吓成那样……”
    “你还说！”
    忽然两人都不讲话了。
    因为他们都听见了什么。
    静夜中，传来隐约的呜呜声，苍凉而凄厉。
    “这是什么？象是野兽的叫声。”孙悟空说。
    “我倒觉得是哭声。”猪八戒说。
    “那也是野兽在哭！就象狗熊刚死了老爸！”
    “你自己没有老爸，就巴不得别人都没有！”
    “我不揍你我就不姓孙！”
    两人又要撕打，猪八戒忽然说：“嘘……”
    这回声音听的很清楚了，那个声音拉长了赫然喊的正是一个名字。
    “孙……悟……空……孙……悟……空……呜～～～”
    “莫不是阎王遣鬼来拿我了？”孙悟空惊道。
    “你声音颤什么？还有，你脸色好白，一副死相！”
    孙悟空一边四望，一边用手狠掐猪脖子。
    “咳……就算你害怕……也……咳……不用这么大劲搂我……”
    “老孙死也抓个垫背的！”
    “定是师父的鬼来找你麻烦！”
    “鬼？……对了！”
    孙悟空一把把猪八戒甩出去老远。
    “俺就去一趟地府，把秃头的鬼魂带回来，不就又可以去取经了？”
    “唉……呵呵……”
    “你又笑！”
    “几世辛苦为哪般啊，后世前生赎不完。”
    “你怎也学秃头，喜欢作打油诗？”
    “师父的身子烧坏了，只剩半边了。”
    “将就用吧，不行随便找点换上，你在这看好行李尸首，我最多十年五载就回来！”
    孙悟空一纵身，已不见了。
    “可是沙和尚已经走人了……”猪八戒嘟啷道：“莫不是要我来挑担子么？”
    “正好。”小白龙说话了，她只在猪八戒面前说话，也只有猪八戒知道她的秘密：“我也想请假回家一趟。”
    “走吧走吧，孙猴子能带回唐僧的魂来，我都和他姓！”
    小白龙走了，猪八戒起身独自走入密林怪声传来的方向。
    “阿瑶，你还好么？”他对着林中黑暗说。
    半晌，才有人答话：“你是谁？怎么知道我以前的名字？”
    “我？”猪八戒说，“我是一个和你一样不肯忘记前世而宁愿承受痛苦的人。”
    
