    第五章
    
    东海龙宫小白龙偷偷潜入了宫殿，见那龙王敖广正在座上瞌睡，四周无人。
    她摄手摄脚摸了过去，轻轻搂住龙王。
    一滴眼泪落在龙王的脸上。
    龙王睁开眼睛，惊呼道：“孩子，真的是你么？”将小白龙一把揽在怀里，老泪纵横，“你终于肯回来了？”
    “爹，他死了，被孙悟空杀死了。”小白龙哭泣到，“我眼睁睁看着他倒下去，一点办法也没有。”
    “孩子，你这又是何苦呢？难道嫁作天庭的妃子，会比驮一个和尚万里跋涉的难么？”
    “爹，你不会懂的，你永远不会懂的。”
    “无论如何，你这次回来，爹决不会让你走！”
    “爹，你拦不住我的，我相信他一定还在这三界的某个地方，我要去找到他，爹，孩儿以后可能要走更长的路，我不在您要自己保重！”
    “傻丫头，父亲的心在你的身上了，你吃多大的苦，为父的心就有多沉多痛！”
    “爹，孩儿对不起你，可孩儿相信他，相信他的理想，他一定能实现的，什么都阻止不了他的，爹你相信我！”
    “他，他，他，唉，你概然还要走，又何必回来？”
    “爹，我想借你的定颜珠，来保存他的身体，直到我找到他魂魄。”
    “唉，你要什么，爹还能不给你么？可是天庭已有明令，谁也不得帮助那四人。”
    “爹，他们是什么人，他们前世和天庭有什么冤仇？”
    “我也不知那唐僧是何人，他竟能让你如此执迷。只是那孙悟空，猪八戒，沙悟净，说来全是天界的……啊，不能说，不能说。”
    “好吧，我不问了。”
    “孩子，若让他们知道你在跟随这四人，我水族也是有灭顶之灾的呀！”
    “孩儿知道，孩儿时刻都在小心。”
    一个水族在外道：“报！有只猴子求见，说姓孙。”
    龙王忙对小白龙说道：“孩子你先走吧。定颜珠在此，拿去吧。千万小心。”
    “爹，告辞了。”小白龙含泪退出了殿。
    孙悟空在门外等的不耐烦，跳进宫来，忽见一白衣女子迎面而来，那女子瞟一眼他，便惊慌的低头快步走过了。
    “怎么象在哪见过一般？”孙悟空想。
    清净的龙宫后殿里只有龙王和孙悟空两人。其余水族都被支开了，和孙悟空见面让天上知道了是有麻烦的。
    “大圣此来何事？”龙王问。
    “没啥，想借老龙王的定颜珠一用。”
    “啊？”
    “俺老孙定是有借有还的，俺你还信不过么？”
    “是啊，大圣的信誉，在下是领教过的，那金箍棒还好使么？”
    “咦？你咋知道俺有这东西？这东西好象是一生下来就在俺老孙耳朵里了。”
    “你真的全不记得从前？”龙王苦笑着。“唉，一代英雄，落得今日如此田地……”
    “老龙王你说什么？”
    “没什么……那唐僧，因何而死？”
    “你知道了？说来就气，不知是哪个猢狲变作俺老孙模样，打死了唐秃子，害老孙去不得西天，但老孙相信，这秃子一定还在三界的某个地方，俺一定得去找到他，今后还不知要磨破几双鞋。”
    “唉，全是苦命的人哪。”
    “不用可怜老孙，老孙天生跑腿的命，定颜珠的事如何呀？”
    “这……其实……丢了。”
    “丢了？不借就说不借好了，老孙还能吃了你？”
    “那还真没准。”
    “老龙王小气的紧，不借就罢，让那唐秃子烂去了吧，反正猪八戒用猪身还不一样活的好好，唐僧也一样能用。俺去也。”
    孙悟空一跃而去。
    敖广望孙悟空远去，喃喃说道：“竟然就这么走了？”
    他摇摇头，一回身，却惊叫了起来。
    他身后，站着的正是孙悟空。
    “老泥鳅，你把珠子给了自己女儿，不给俺老孙？待我回去先结果了她！”孙悟空凶喝道。
    “不要哇大圣。”老龙王抓住孙悟空的衣袖，“她回去也是救你师父的，你把老朽如何也好，不要伤害我那女儿，她也是一片痴心要保取经人。”
    “一片痴心？哼，老孙最恨的就是一片痴心，不知误了多少人性命，偏要一个个打醒！”
    “大圣不要，老朽求求你了。”
    龙王竟一下跪了下去，手里还死死抓着悟空衣襟不放。
    “放手！”
    “大圣答应莫害我女儿！”
    “哈！好笑，我孙悟空什么时候可怜过人！”
    孙悟空将手一挥，将龙王甩开，亮出手中金箍棒。
    “俺老孙可没忘，你的东西？这就用它结果了你，就不会再欠你了！”
    “啪！”
    一声过后，几缕血雾开始在海水中弥散开来。
    前因蓝碧碧的海水，无边无际。
    无边无际，蓝碧碧的海水。
    “怎么老是海水呀，没有别的么？”小龙女嘟起了嘴。
    “我要到海外面去看一看。”小龙女从来想做的事，就一定要做到的。
    于是她就变成一条金色鲤鱼出宫啦！
    当然没有告诉他的父王。她已经长大了嘛，想偷偷出宫，就偷偷出宫。
    游啊游，游啊游，游了三天了，还是一片蓝色。
    “烦死了！”她抓住路边一条鱼，“喂，还有多久到岸边啊！”
    “你怎么敢这么和我说话？”那鱼说，“我可是一条鲨鱼啊！”
    “我从来就这么说话！你能怎的！咬我一口吗？量你也不敢！”
    “我为什么不能咬你？”
    “因为我是我啊！”
    她笑着游走了，那鲨鱼还在纳闷：“我究竟为什么不能咬她呢？她只是一条鲤鱼啊！”
    她又游了三天。
    “太累了！不过应该快到岸边了。”
    “岸边？哈哈，还早哩。这里离岸还有好几万里呢？照你这速度，一直游到死吧。”一条箭鱼从她身边游过。
    “真泄气！我要打死你打死你打死你！”
    “莫明其妙的鲤鱼，你游不到打我作甚，不理你了！一定嫁不出去的……”箭鱼摆摆身子跑了。
    “哼，气死人！没办法了！我变！”
    她身边的海水开始振荡起来，一环环金色的水波漾了开去，突然海水猛的被往外一分，形成了一个金光闪耀的真空，光芒把那一带的深海也映的通亮！
    “糟了！太阳掉到海里来了！”鱼群惊叫着。
    一道水柱直冲出海面，水花在空中散成无数水珠，散布天空，每一颗都映出金色的太阳光辉！乍一看，从天到海一片金星闪耀。
    水珠四面激射，这一片金色光华之中，小白龙的身形现了出来。
    她的身体如玉般莹洁，她的身形如云般宛转。
    “太美了！”海里的鱼都惊叹！
    “看到龙，这一辈子都值了！”海葵海草也高兴的说。
    “救命啊救命啊！我们有恐高症！”那些被水浪带到天上的鱼叫道。
    小白龙微微一笑，轻摆身躯，一些水滴飘了过去，将那些空中的鱼儿都包在里面，轻轻落向海面。
    “哇噢，我们在飞！”那些鱼惊喜的叫道。
    “我也要飞我也要飞！”海里的一条小鱼蹦着，被她妈妈敲了一下。
    “你是一条鱼，鱼是永远不能飞的。”
    小白龙笑了，是啊，作一条龙多么幸福，海空可以任邀游。奇怪自己已前怎不觉得，只有看见了这些鱼，她才知道了超越界限的力量的可贵。
    只一会，她从看见云层下的大陆了。
    她当然不能就这样下去。
    于是她又回到海中，变成了一条鲤鱼。
    她选了一个方向顺意游去了。
    是不是选择任何一个方向，都会游向同一个宿命呢？
    
