“忆君心似西江水，日夜东流无歇时。” 天涯远，青丝挽，直道相思无尽时，思念，是一条寂寞的路。纵使遇见，是一场别离，也甘愿在时光里，初心同渡，静守岁月清恬。---题记

独依窗前，天空清澈明净。每一天周而复始仰望苍穹，有阴晴，有雨露。几缕风像昨天一样，一种姿态地跳跃在枝头，清晨的阳光拉长了大地的影子，婆娑斑驳。雀鸟的声音从天空里传来，如是天籁，那是自然的鼓乐手，歌唱家。它们的身影轻巧玲珑，在蓝蓝的天空下，柔柔的白云间飞舞，它们从天边来，飞往天边去。

也许它们早已经把柔情，装满在这歌声里，在这羽翼里。欢悦，飞舞，寻觅。只为守候爱的奇迹，天空使它们找到爱的天堂，林间有它们爱的港湾，有生命的栖息地。林间，是鸟儿爱的港湾，而天涯的你，一样也是我爱的港湾。你在天涯凝视，我在你的天涯相望。只恨自己不能生出一对鸟儿一样的翅膀，飞去有你的地方。

缱绻的心事，用一支柔情的笔，渡上爱的流光。目光静静凝视远方，如一泓清泉，却流不尽那千里之外。清风拂过，情字难平。心中住着一个人，念你堪比天际还遥远，比大海还要深邃。记得你曾说，陪我看尽大海的波涛澎湃，看尽大海辽阔无垠，看尽朝阳和余晖，让海风中飘满那盈盈爱恋的味道。

一寸相思，一纸笔墨。无奈你的微笑，凝聚成昨日的风霜。从春到夏，从晨钟到暮鼓，于风中，独自茕茕孑立，让每一寸柔肠 ，裹着思念；让每一份思念，痴情的燃烧一寸自己。世界上最远的距离，不是生死，而是隔着时光想念。念你，是风，是雨，是夜晚，是相思成茧。

思念，是一条寂寞的路；爱情，是如花的美，千姿百态。 爱情的花朵，有的开的颖颖高调，红红长长；有的爱情，却又开的那么吝啬短暂，似昙花，似桃花，似醉人的鸢尾花，却终究绽放太短，闻风而逝，徒留半缕冷香。这冷香，便是那寂寞的长长的思念。

爱情的花儿，我想应该如莲花一样圣洁，像梅花一样经得起岁月寒霜的洗礼和考验；爱情的香味，我溺爱那种不浓郁，不过分如水，要长长的久，淡淡的香。 你说我们的爱，像是一首婉美的诗歌，透着时光深处别样的幽芬，没有浓艳到庸俗，也没有淡然到无味。

谁说不是呢？在这一场如诗如画的爱恋里，我们相互凝眸，相互牵挂。每一次深情的回眸，都将这份情行至云水间，行到无穷处，不见穷，也不见水，只见那无穷尽的爱情的幽香，涓涓在耳，历历在心。

“海天谁放冰轮满，惆怅离情，”倘若这遇见，注定是一场有缘无分的花事，那么在相遇的初心里，就应该遏制住心动的灵魂，如今自不会在思念里沉沦，不会悲画扇。

遇见你，不知道是隔着一个窗，还是隔着一朵花；亦或者本就隔着一段岁月。

遇见你，就注定两颗灵魂，要隐隐在天涯海角寂寞相望，偏偏无法靠近。遇见你，却不在身旁，遇见你，今夕何夕，杨柳依依。与君之间若是一场错过的花期，那便是，君盛开在春初，我绽放于夏末。于是，这长长的相牵，成了镜中花水中月，是荼蘼花开的忧伤。

紫陌红尘，东风不解愁。从此只有羁绊在心间，相思无尽头，此恨绵绵无绝期。思念，在空空的谷底，谁为谁留足？谁为谁流落?流落的音符，奏不出一首相思曲，只留下那惦念如是，相思千丈。今生，只愿守你如初见，静度安然时光。