1、过年时小外甥见到我说：舅舅过年了，快点给压岁钱。

　　就知道这小兔崽子没憋好屁，立马从钱包了拿了五十准备打发他离我远一点。

　　这小子看我拿了张五十的立马说：舅舅你要是这样的的话，我就拿这五十块钱去剃头了。

　　“来来来，200抓紧时间滚。”

　　2、由于不允许孩子周末在家上网，准备早上上班的时候把无线路由器的电源带走，结果，等我去拿的时候却发现已经被我家熊孩子昨晚就先藏起来了。。。

　　3、刚下班，看见俩熊孩子在小区打架，打完还不依不饶骂了起来“你爸是个SB。”

　　“你爸是吃屎狗!”

　　小孩子打打架没啥，骂父母就很没教养了，我听着都有点火，于是上前去一人就是一巴掌：“你两兄弟给我滚回家去!”

　　4、一女同事说，昨天她老公差点把9岁的儿子打傻了。

　　原因是她儿子在她两口子的婚纱照上写了几个字：秀 恩 爱，散 的 快!

　　5、周末去游乐场，看见一对父子，爸爸给儿子买了一张海盗船的票，该轮到儿子上船了，儿子哭丧着脸对爸爸说：我。。。我好不容易活到八岁，真。。。真的要坐吗?

　　6、为了给一岁儿子断奶，最近老婆把儿子交给我来带。

　　今天带儿子坐公交车，旁边坐着一大胸美女拿着一瓶酸奶在喝，儿子眼巴巴的盯着看，美女笑了笑问儿子：“想喝吗?”

　　儿子眨巴眨巴大眼睛一头扎进了美女怀里。。。