大海因为有了波澜所以更加雄伟壮阔，人生因为有了遗憾所以更加珍惜懂得。倘若未曾有过遗憾的痛。今天也不至于学会懂。倘若未曾有过遗憾的伤，今天也不至于坚强。谁今天的坚强，不是用曾经的那些憾缺构筑起来的成长。



        世间少有一直风平浪静的海，同样也少有一生万事如意的人。无论我们多不愿意，在我们生命中，或多或少都会有一个缺角的遗憾。也许是一个未能见到的人，也许是一件未能完成的事，又也许是一句来不及对别人说的话。



          曾经年少轻狂，以为很多世事都来得及，可谁又知道，当初以为的来日方长，如今回首，却只能叹世事无常。人的一生，可能长到几万个日日夜夜，也有可能短到静止在下一分钟。生命无常，世事难料，很些事，今天不做可能就永远没有机会了。有些事，一旦错过，哪怕只是一分钟，也永远回不去了。



        曾经，我错过了要见最后一面的人，也错过了要一起走下去的人。我的那一句来不及说的我爱你，让她离我而去，我的那一句来不及说的对不起，让她远走高飞。我有想要感谢的人却不知道他在那里，我有想要道歉的人，却杳无音讯。童年时一起长大的伙伴，再见时却无话可谈。曾经一起患难与共的兄弟如今却各奔东西。生命里总是有太多遗憾，可是些许遗憾却是不可避免的，所以我也只能在一个人的时候，静静的想想。



          时光无情，岁月苍凉。蓦然回首，发现你已经不再是那个曾经的你，而我也不再是曾经的那个我，可遗憾我还时常在想念那个曾经的你、怀念曾经的我们！时光如水，经年匆匆，我们都长大了、并且正如花般走向凋谢，可我们却分开了，分得越来越远，直到失去了彼此的消息。我们都是一起长大的孩子，可惜我们却再也回不到那个一大群小伙伴在一起嬉耍打闹的年纪！那些曾经熟悉的场景如今却只能出现在梦里和心底里，偶尔梦到或想起都感觉是那么的惊喜。



           其实遗憾是一种美，它是一种自身心理感觉，它是在你走过了千山万水之后，才发现自己走错了方向之后的懊丧，它是在你当初认为是对的，如今却发现错了的一种后悔，它是你信心十足，结果却输的一败涂地的悲凉，它是古人的“为山九仞，功亏一篑”的无奈，它也是苏轼笔下“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”的自我安慰。



           生命起起伏伏，一路难免缺憾，所幸回首往事，还能心思坦然。那些生命里的遗憾，每一次想起，亦感谢，亦惋惜。感谢它让我明白了人生不能有错过，惋惜它却是我生命里永远的过错。我会一直把它深深记在心上，然后，用它祭奠曾经的自己，告诫那余下的将来。



         或许人生在世，应该有些遗憾，但这样的遗憾，并不是故意制造的，也不是违心去做的，而是成长和时间带来的。这样的遗憾，虽然偶尔会有触景生情的伤感，但不会影响我活的灿烂。这样的遗憾，虽然会在心上留下一些残缺的伤，但不会影响我活的漂亮。