当曾经的童真渐行渐远时，我们踏入了青春的走廊。滑过指缝的时光，已然成荒。我们留恋童年中的种种美好，却又期待青春这场盛宴。童年的我们纯真无邪，青春的我们风华正茂。而我们都会毅然上路，与童年进行庄重的告别。

童年是天真无邪的、是无忧无虑的、是简单的。记得，多年前的一个下午，我与小伙伴笑着闹着往学校的方向走去，阳光将树叶的影子斑驳了一片一片，照在地上。忽然，我听见有阵阵树叶抖动的声音，感到奇怪，便与小伙伴们向前跑去想看个究竟，本以为是什么新鲜事儿，哪知道是一群淘气的男孩儿在捅马蜂窝，还来不及阻止，只听他们大叫着：“马蜂出来啦，快跑啊!”扔下杆子就落荒而逃，我们也被这突如其来的马蜂吓坏了，尖叫着向四处逃窜。我边跑边躲避着蜜蜂，不时回头看看蜜蜂追上来没，没有追上来，但是却看见一个女孩蹲在地上微微颤抖者，两只手抱着头。我心里一紧，没有多想，又跑回去拉她，她已经吓得站不起来，惊恐的脸上挂满泪珠。就在这时一只马蜂飞到我面前，还来不及躲就冲着我的脸蜇了下去，顿时感到生生的刺痛。即使这样我还是强忍着拉着女生向前逃去。所幸她并无大碍，并及时被送到医院治疗。

看，那时的我们，是无知且单纯的。

有一次考试之前，知了在窗外不停地叫着，在那炎热的天气中显得格外烦躁，好像也在抗议着频繁讨厌的考试，教室里蔫搭着一个个小脑袋。前排的男生站起来与另一个同学说话，本来百无聊赖的我，突然玩心大起，窃笑着悄悄的抽走了他的凳子，并噤声示意同桌不要出声，准备看一次默剧表演。果然，毫不知情的他在坐下的时候跌了个四仰八叉，在同学们的哄笑中红了脸，我寻思着，他应该生气了，立即向他不停地道歉，出乎意料，他没有与我计较，只是摆了摆手。不成想在临毕业的短暂时光里成为要好的朋友。而每当我开玩笑似的提及此事时，他也只是一笑而过。

看，那时的我们，即使爱恶作剧也天真无邪。

那时的一切，我都记得。盛夏的午后，偷溜出家门与伙伴玩耍被发现之后，用竹棍恭请回家。吃完晚饭后，又与伙伴们在沙子堆中一边砌城堡，一边想象着未来的自己也会住上这么美丽的房子，每次都是直至太阳红了半边天时，才依依不舍的与伙伴们告别。当然被发现满身是沙子之后免不了又会被揍。即使如此，下次也还要一如既往的偷偷溜出去。冬天时，为了堆雪人，双手被冻的像胡萝卜，却一边搓着手、跺着脚，看着雪人傻乐。除夕夜放鞭炮时，明明胆子很小，也还要跟着一起玩，常常会把新衣服烧出几个洞，却还挥动着火花棒，高兴地手舞足蹈……

而现在，那盛夏的午后只能是回忆，再没了当初堆的城堡和天马行空的想象，也再没了当时美丽的烟花。雪人离开了，融成水，再升到天空中，幻化成一朵朵白云，像棉花糖一样，让我觉得幼时的回忆那么甜、那么美！恍惚间，童年已在我们的生命中落笔，关于那些美好，都被渐渐搁浅在心底，我们用微笑迎来了青春，并微笑着接受它给予我们的一切。

青春才刚刚开始，我们才踏上这段旅程，远方有我们的理想。在青春中，我们会遇到困难与黑暗，我们会迷茫、手足无措，遇到一个又一个难以逾越的鸿沟，但是不要怕，只要我们心存希望，阳光就在不远处，只要我们心存希望，就能长出天使的羽翼，飞跃沧海横流。我们会慢慢的,在自己的时光中成长、蜕变，破茧成蝶，渐渐学会品味幸福与美好。

天涯几苍茫，归来复几往？青春总有一天会绝尘而去，但是这其中的美好都会被我小心翼翼的归放在心房，被珍藏起来。直到有一天，我再次回首，推开一扇岁月的心门，曾经被安放的美好与幸福会再次出现！彼时，我会想起过去那稚齿勇敢地我，该多么满足！