爱在冬季，情深似海。北风呼啸，白雪纷飞，万里雪飘。寒梅盛放，傲立枝头，万里飘香。你是风雪，我是寒梅。我在等你盈盈闪烁的回眸，我在等你拥我入怀，深情相吻，我在等你在我耳边轻柔立誓：“你若不离不弃，我定深情相依，此生漫长，我会护你周全，爱你永远。”



　　爱在冬季，守候一份爱的诺言。等待，是一种煎熬，也是一种美丽的期许。等待，你穿越时空，在漫长的冬季里寻我而来；等待，你这下着雪的精灵，让我一睹你的风采；等待，你寒冷的温度，让我勇敢让我开花。



　　爱在冬季，风飞雪舞，你悄然来到我的身旁。雪花纷飞，飘逸灵动，纷纷扬扬，浪漫缱绻。你在我的世界里为我舞蹈，为我献上无与伦比视觉盛宴，为我唱一曲晶莹纯白悄无声息的歌曲。



　　爱在冬季，深情以待。北风潇潇，白雪茫茫，远在天边的你，随着狂风席卷而至。是你的热烈追求，让我平添了几分娇羞；是你的深情相拥，让我红透了脸颊；是你浪漫的吴侬软语让我内心甜蜜。



　　爱在冬季，为爱痴狂。雪花飞舞，浪迹天涯。你轻轻飘落在我的身上，你的每一次抚摸，都让我颤抖不已；你的每一次拥吻，都让我深深陶醉；你的每一次温柔似水，都让我融化在你的甜蜜里；你的每一次深情相望，都让我的心暖了，醉了，开出了红艳艳的心花。


         爱在冬季，痴狂缠绵。白雪飞花，纷纷扬扬，万里雪飘，千里冰封。你狂热的爱让我窒息，让我在你的世界里爱得如胶似漆；你外表的冷若冰霜内心的火热，让我在你的世界里爱得冷暖相交；你无时无刻的缠绵，让我在你的世界里爱得难以呼吸。



　　爱在冬季，痴缠成爱。如果没有你，我怎会懂得你狂热的爱让我也长出了感情的根；如果没有你，我怎会感到你暖暖的胸怀会让我不知所措；如果没有你，我怎会感到你的深情相望会让我情火燃烧。



　　爱在冬季，情意绵绵。如果没有你，我怎会感到你握着我的手时，你的暖穿越了寒冷的空气，传到了我的心窝；如果没有你，我怎会感到你拥我入怀时，那份执着与热度；如果没有你，我怎会感到你吻我时，连空气都停止流动，温暖与甜蜜在这一刻绽放。



　　爱在冬季，轻舞飞扬。雪，一片、两片、三四片。你的轻盈、安静与纯洁，让我心动不已。你的美丽，你的可爱，你的舞蹈，让我心神荡漾。爱看，在雪下相互追逐的男女。男生穿一身黑色校服，女生穿一身白羽绒服，女生将一团雪扔向男生，男生佯装生气，走向女生，忽然低下头，亲了女生一下。



　　爱在冬季，雪花纷飞。你不仅是个充满热度的男子汉，有时你还是一个文质彬彬、温文尔雅、柔情似水的男子。雪精灵，在空中慢慢旋转，悄无声息地落在我的身上。分明，你是在用温柔呵护我的柔弱；分明，你是在用轻柔安慰我的躁动；分明，你是在用点点雪的滋润促进我成长。



　　爱在冬季，温暖花开。你的片片飘絮，将花芽抽成半开半就的模样，那时，你是我的初恋；你的纷纷扬扬的白雪，将含苞待放的花骨儿绽放成深红的寒梅，那时，我们相恋在风雪中；你的呼啸寒风，将寒梅的幽香吹到千万家，那时，我们爱得如胶似漆。



　　爱在冬季，寒梅飘香。是你的热情，让我开出了红艳艳的花朵；是你的温柔，让我如痴如醉；是你的缠绵，让我心花怒放；是你的细心呵护，让我体味到什么是风花雪月；是你的情意绵绵，让我体味到什么是爱得义无反顾；是你不时吹起的寒风，结在枝头的冰霜，让我体味到你爱我让我成长的苦心。



　　爱在冬季，此情绵绵。你是风儿，我是沙，缠缠绵绵走天涯。我又怎会忘记，我们在冬季里相遇、相知、相恋、相守，彼此心照不宣，心有灵犀。你的爱，是一种执着与狂热；你的爱，是一种温柔与缠绵；你的爱是一种成全与守护的；你的爱是一种罗曼蒂克与真情真心真意。



　　爱在冬季，此情绵绵。不求天长地久，只求曾经拥有。爱到海枯石烂，爱到山无棱天地合，乃敢与君绝。爱在冬季，是一种奇妙的缘分，风雪与寒梅，是天造地设的一对。风雪本无情，却对寒梅情有独钟；冬天本无花，却让风雪铸就了朵朵寒梅的盛放。



　　爱在冬季，此情绵绵。一季相恋，一生真情。杨永与唐婉的爱，像冬日里的爱情，虽经历悲欢离合，风霜雨雪，却真心不改变；李清照与先夫的爱情，像冬日里的爱情，虽经历生离死别，国破家亡，却值得怀念一生；毛泽东与杨开慧的爱情，虽经历重重困难，杨牺牲于乱世，却让毛铭记了一世。



　　爱在冬季，此情绵绵。是你，让我开了一树又一树血色般的花；是你，让我养成坚强与无所畏惧的品质； 是你，让我散发出淡淡的花香。爱，不仅是一种温柔与呵护，它更是一种用生命与血液铸就起的花朵，是一种从内而外散发的深浓的幽香，是一种超越生死、在灵魂深处生根发芽的相知与相惜。