这一年的春天，斐说来得特别早，去得特别迟。虽说五一快来了，可是天气还时有凉意。

    我的裙子早穿上了，黄昏过后，加一披肩或小外套尚可。也是喜欢这样的天气的。有些阳光，不太酷热，暖洋洋的。也有微风，隐隐约约的，时而拂过。偶尔一场阵雨，淅淅沥沥的，来得快去得也快。

    这些日子，我总喜欢在五点多夕阳西下的时候，穿着裙子飘飘然地下宿舍去饭堂吃饭。宿舍在520房，很好的数字，他们说是我爱你。从宿舍去饭堂的路其实并不远，只是路途中兜兜转转。通常是穿过长长的走廊，拾级而下，经过一楼花圃的时候闻闻那丛茶花的花香，绕过那片翠绿欲滴的竹林，才施施然地来到兰苑饭堂。

    很是喜欢宿舍楼下花圃的那丛茶花。每次经过都忍不住驻足细看。哦，抽蕊了，长新叶子了，含苞待放了。每一次都是有新惊喜的。原来真爱一样事物，怎么样都是喜欢都是新奇而不生厌。

    我自然是喜欢茶花的。总觉得茶花开得极是淡雅，绿油油地叶子轻托着团团白云般的花朵。花瓣虽有些厚实，可是即使雨后或者昨夜露重，花瓣上滚动着露珠，也是一点都不显沉重，许是花色清逸的缘故。

    花开路旁，行走间暗香浮动，日影西斜，仰视时微有余温。多么好的日子，夏至春未央，学别人以45度角仰视，却是幸福得笑靥如花。

    榕轩里的竹林也是很喜欢的。这一片小小的竹林，面积不大，但已成片。犹记得大一那时，新栽的矮矮一片，竹子高度只到膝盖。如今这片竹林已覆盖头顶，远看连经过的那条小路都是难寻了，校园里平添一处绿荫曲径。

    这片竹林有我们很多美好的回忆。曾和宿舍的姐妹在这里照相，定格了很多的青春时光和年轻恣意的笑容。每次经过竹林小径的时候，那么的怀念，心里暖暖的好像又回到旧日时光。

    夏至春未央，暖的阳光，凉的微风，这样的日子真是好呢。