今天，因为孩子考试的问题，被学校的老师请去交谈，当然，是受训；一起去的还有几个家长，其中一个家长，是因为孩子并没有答完考试卷，所以被训的。

之所以没有答完考试卷，并不是不会，而是因为孩子审题很慢的原因。很多时候，因为社会的快节奏，影响到了很多人，就连孩子也是，还有老师。用老师的话说，这样是不行的，如果高考的时候，答卷都没有完成，会怎么样？很有可能的是，他会被淘汰的，并没有人会理解他；也没有可能会因为他的慢，而放缓这个考试程度的。所以，最后的结果，就是什么都不是；即使是走上了社会，因为这个人的“慢”，也不太可能会被社会接受的。

我有些慨叹，却无法说什么。这个孩子的“慢”，是本性，也很有可能的是，他所学的东西，比别人要记得牢；而且，很多时候，他会开动脑筋，会思考；而老师的行为，却很有可能会抹杀了这个孩子的个性，使孩子很有可能会成为一个真正的废料，而不是一个有用的人。慢，并不一定是错的，很有可能是对的；但是，因为现在的快，已经抹杀了很多孩子的个性。对此，只能是无奈地叹息一声。

老师的做法不对吗？对，因为老师的行为，是出于对孩子负责任的做法；还有，正如老师所说的，孩子的行为，如果没有纠正，真的很有可能会是因为“慢”而一事无成的。孩子的家长，也是很着急，想要找出办法解决；可是，与老师商量的结果，还是没有办法，只能是逐步地改变孩子，逐步地让孩子变得“快”，只能是慢慢地进行纠正了。

孩子慢，真的是这样？做事情的快慢，真的会影响这么大？

老师的角度没有问题，期望孩子能够成才也没有问题；而问题在于，老师把高考当成了是孩子唯一的出路。事实上，孩子有很多出路的。孩子的特点是，是“慢”。审题慢，就说明孩子读书是很忙的；读书很慢，说明孩子真真正正地读进去了，而不是草率地给出了结论；从这一点出发，可以着重地培养孩子；毕竟很多人都知道，读书是不同的。即使是同样读书，由于角度不同，对于审题对象不同，而结果也是不同的。

其它的都不要说明，就说说孩子看书的快慢。

读书快的孩子，很多时候，都看看热闹，很少往脑子里去记得。这和我们大人并没有多少区别，很多人看书，也只是看热闹而已，并与真心地想要学会什么；很多时候，这样的人，最后也是一事无成的。而看书慢的人，很多都会有出息的。因为看书慢的缘故，很多时候，都会进行思考，都会对情节等方面进行推测。这个时候，他们才是真正读进去的人，才很有可能会出息的。一天看一本书，一年看书三百六十五本书，但是，真正能够记住的，是几本书？还是几页？或者，是什么都没有记住吧？而看书慢的，就是很有可能会一天都没有看完一本书；书里的内容，很有可能会是倒背如流；而且，很有可能的是，看书快的人，也只是快而已，当成了看热闹一样；而看书慢的人，则是真正地丛书里面学到了很多的知识。从这一点，就可以看出，看书慢得到的知识多，还是看书慢得到的知识多。

或许，很多人不同意这样的观点，也会提出反问，也会说，有人看过很多书，也会倒背如流。但是，这样的人有几个？也会有人说，有人看过书，也记住了很多啊？但是，真的记住了吗？记住了多少？很多细节都记不住了吧？

我说一下我的亲身经历。一般的书，都是翻翻而已，具体的内容，当然是不可能会记得多少，这就是“快”；但是，好看的书，百看不厌；还有，很多时候，都是想要看完再做别的事情。一般看完之后，还会多看几遍的，而且，会记住很多内容，这就是“慢”的结果。最不喜欢看到的书是《三国演义》和《红楼梦》；而另一方面，它们又是我最喜欢看的书，而且是百看不厌；而且，一旦看进去，就会很容易忘记时间的；计划是只看一个小时，结果，很有可能会看上一宿，还觉得没有看够。《三国演义》这本书，可能很多人会理解，《红楼梦》这本书很有可能很多人都不理解了。可是，《红楼梦》如果看进去，真的很优秀，比《三国演义》要好看的多了，也贴近于生活；《三国演义》则是神多凡人少。

从这一点上来是说，这就是看书的效果。看书快，效果就不会好，也好不到哪里去；看书慢，效果就会好得多，因为看书看进去了。

很多时候，看书快，也只是看个热闹，也只是“走马观花”而已；如果想要掌握“花的本色”，就必须是弯下腰来，慢慢地观赏。唯有这样，才会真正掌握书中的内容，才会真正显现读书的效果。