    几卷雪雨，几卷寒风，江南早已是烟水迷离。青春却是一道明媚的忧伤，在烟雨江南的石子路上延伸而看不到终点，伤感，无穷尽。

　　曾经走过人间四季春秋，与美丽无言的青春有过相濡以沫的约定；茉莉在黄昏中浮动着神秘的幽香，终于，我还是长大了，伴着快乐与悲伤。只是，那悲伤，深不见底。

　　寒冷的夜风，给人淡淡的不安，阴寒的空气中，饱含着愤怒和不堪；破碎的灵魂，不忍心流年逝去中的自己与青春黯然相遇，四处流浪，天涯海角，一路听风的声音，听雨的声音，听青春久远无穷尽的声音。

　　我看到遥远的时空，漂泊的心被无形的线缠住，僵立着的灵魂，从脚底一直凉到心底。现实的悲哀寸步不离，昔日的往事遥不可及。

　　戏虐的人潮和远去的流年，带些同情和安慰，暧昧的空气，让人无所适从，仿佛一切都与青春牵扯不清。空气有些压抑，少了一些拥有青春的自觉。这样的场景，只能让寂寞的人更加寂寞。

　　流浪的猫撞倒了白瓷花瓶，花瓶的碎片一片一片的在地上颤抖，我听到了那是青春破碎的声音，干净利落绝不拖泥带水。小院里湿润的青苔在雨中纯净的生长，让我稍感温暖。

　　我始终在等一个要让自己坚强起来的理由，慢慢地，等待成为了一种习惯。有那么一瞬间，我的情绪失控，总有意外，还好碰到青春，惹出了眼泪，也惹出了欢笑。

　　曾经有人让我不再孤单，莫名其妙的微笑，把眼里的忧伤，看得清清楚楚，可孤单的心却依旧在这个世界孤单着，弱弱隐藏的情绪，再没了当初的心高气傲，失意中的愤怒，也被青春磨平了棱角，变成了一头温顺的羔羊。时间走得这样仓促，我们来不及回望，回望青春也就此成为了一种静止的状态，变得理所应当，再无疑虑。

　　如果我能够，我要写下我的悔恨和悲伤，即使找不到心动的逻辑，也绝不含糊其辞，为自己，为青春。千百种情绪汇聚笔尖化为了一纸文字，字里行间的凄苦和悲伤，让人触目惊心。

　　很多人所拥有的，只是无人当回事的青春和骨子里的懦弱，而青春留下的痛，却是无穷尽的。

　　我在乎青春走的太快，在乎青春弄疼了我们。因为在乎，所以我们内心钝痛，毫无预兆的落下眼泪。结局已经如此，原因已不再重要。一抹泪光，诉尽百般思念。

　　我眷恋的是回不去的曾经，我眷恋的是永无止境的青春，哪怕我不再拥有，我也很庆幸曾经拥有。只是，有那么一瞬间，我感到很难过，狂笑的人，没心没肺，掩饰了所有的悲伤，那一刻，我觉得青春不再完美，变得虚情假意，只有苦涩的笑，继而高傲，继而落寞，空气里透着丝丝寒意。

　　青春一点一滴地散去，我逐渐感到恐慌。有时候，我以为天会坍塌下来，其实是我自己的脚跟不小心站歪了。可我单纯得连一颗假装的心都没有，我相信我就是我，我相信明天，我相信青春没有地平线，在青春落荒而逃的同时，依旧可以过的很天真。

　　人生给我们电视连续剧般无穷的想象力，可我还在想着我的青春，无穷无尽，情绪无地自容，复杂的思绪呆呆地让我一脸漠然地站在原地，我感到一败涂地，心碎的声音听起来却是那般悲凉。青春的痛连同青春的呼吸，无穷尽，我感到不可置信。

　　空有傻傻的勇气，颤抖的灵魂逼迫我倒退，终于我再也鼓不起勇气，去追逐一颗遥远的心。我感到悲伤，这悲伤，深不可测，可我还要假装神色自若，顷刻间，青春的痛让我心神俱裂。

　　一不留神，人事已非，青春成了传说，我看到青春那深不见底的悲伤，无穷无尽。