不知道还有多少人相信缘分。

小时候，所有的安排都是爹妈说了算，穿什么样的衣服，上什么样的补课班，跟班里的哪个同学玩，又不跟班里的哪个同学玩。所以我们常常对选择这一概念非常模糊，因为你根本无需多虑，父母会帮你安排好一切。

又是一年的6月24号，对于山西人来说，每年的今天，都是个不平凡的日子，有些家庭可能会欢天喜地，其乐融融，有些家庭可能会彻夜无眠，悲痛越觉。原因很简单，这一天决定定了很多人的命运。

有些人可能会欣喜若狂，通过十几载的努力，终于达到了预期的目标；有些人可能痛哭流涕，因为那发挥失常而懊恼不已。

我周围有这样几个朋友，他们都参加了今年的高考，有一些是应届生，有一些是复读生，有的人考的高一些，有的人考的低一些。考的高的，自然无需多说，心情惬意，自得其乐，然而稍微差一些的呢，光景就不太好过了。

我今年大一，去年的6月24日，我同样经历了痛苦，很不幸，高考同样失利了。

说实话，我高中在学习方面，一直对自己期望很高，而且成绩也都一直不错，然而到了高三，各种各样的不可抗力向我袭来，我真的有种无力招架的感觉，以至于到了高考成绩公布的那一段时间，我几乎隔绝了整个世界，朋友电话，不接；老师电话，不接；家人叫吃饭，不吃。在某一瞬间，我觉得我受到了全世界人的针对，好像每一个人都想要嘲笑我，每一个人都想说，你张一帆平常不是挺能装逼的么，你这成绩，看你还有啥能装的。

先是无颜，后是愤怒。

终于熬过了那痛苦的几天，到了不得不报志愿的日子，看了下报考指南。想去外地，能去的学校全他妈是学院之类的，连个大学都算不上，可能是出于自尊心，火大了，叫什么什么学院的，不去；名字不好听的，不去；环境不好的，不去。挑来挑去，回到了我住了20年的太原科技大学。真的是因为没地方挑了！

你们想想，20年困在这么个大学里，是什么样的感受，说实话，太原科技大学真算不上什么好学校，简单粗暴的说，要啥没啥。可是我当时怎么脑子一抽，来到了科大，选择了一个我不知道干什么的专业，就这样稀里糊涂过了一年。平常玩的死去活来，期末考试，变得痛不欲生。终于知道了，不能挂科，得好好学习。翻开了崭新的课本。

看到这，你可能会觉得，我这个人，太烂了，堕落，无知，挑剔，不思进取，贪图享乐。但是有一点，一个人永远只会从别人身上看到自己想看到的东西，你永远看不透一个人的心思与想法。比如你现在在正看着我。

听家人说了这么个故事，真实的故事，就发生在我们村里。

一个大学生，终于熬完了大学的苦逼生涯，然而找不到工作。于此同时，他在网络上认识了一个外地姑娘，他们结了婚，女的是一名教师，每个月的工资不高，但那工资，成了全家人赖以生存的经费，男的也在一直找活干，打工，可是一直都不稳定。就在今年过年的时候，一家人相约着去女方家过年，可他连一份像样的礼品都买不起。问兄弟们东平西凑了2000块钱，去女方家过了年。女人觉得这个男人赚不下钱，还一直增加自己的负担，吵着闹着要离婚。就在今年正月，那男人的父亲一如既往的外出打工，刚到工地的第一天，就意外死亡了。不仅留下他和他略带痴呆的母亲，还留下了盖婚房时借的十几万的外债。

我不知道他现在过得怎么样了，我妈说，人有的时候是逼出来的，说不定他现在正在努力的生活着，奋斗着。

我说，希望如此吧。但是如果他愿意奋斗，他一定要等到家破人亡的时候才要开始努力么？

还有一件事，在这一年时间里，我深切的体会到了“不尽人意”的分量。

刚开学就是军训，在军训期间，新奇，开心，遇到这么多的人，第一次跟五个陌生的人同住一个屋檐下，幻想着大学里的美好生活，为了给室友留下好印象，每天第一个起床，主动的倒垃圾，承包宿舍里的活。然而，我注定是个懒惰的人，军训还没结束，我坚持不下去了。这算是我自身的原因，我太懒。

我一直喜欢唱歌，但那时非常在意别人对我的看法，因为我是个非常内向的人。直到我被参加了大一新生的迎新晚会。那是我室友给我报的名，他唱歌非常好听，帮我报名只是想有个伴陪着，不至于太孤单。既然已经报名，那就好好练呗。好一阵练习，每天晚上不知疲惫的唱着同一首歌，但依旧怀着美妙的憧憬，想象着场下的欢呼声。那段时间，真的令人兴奋。迎新晚会，终于如期而至，我们节目放在了开场，很走心的化了妆，做了头，就在我幻想着这次演出如何成功地时候，呵，果然还是除了问题，致命的问题。话筒竟然是坏的，我他妈都怀疑是不是有人故意动的手脚，最终，我的歌声，被嘈杂的吵闹声，音乐伴奏声，以及同伴的歌唱声淹没了。当时还想的，用我的嗓门盖过话筒，试过后，发现自己太嫩了。心里一阵苦笑，庆幸的是，我还没有失控，还是把流程按规矩走了下来。

谁也不知道我当时心里有多难过，谁也不知道我对那次迎新晚会组办方咒骂了多少次，我猜我一个室友应该知道，因为为此事我跟他唇枪舌剑，剑拔弩张，差点大打出手。

离开了那个舞台，我自己一个人走到综合楼的走廊里，坐在窗台上，什么也不想，就是委屈。

另一段经历也还是必不可少。

也许是由于家里人是开店的，所以对经商也就有了莫名的兴趣，大一整个上半年，都在为赚钱花脑经，闲不住。到头来，果然竹篮打水，原因很简单，如果这件事人人都能成功，哪还轮得到你。不好意思，我刚刚属于那最平庸的。不过还是有些收获的，大一做校园贷款的代理，也算是赚到了人生的第一桶金。

在大一整个上半学期，就是吃尽了各种苦头，发传单被门卫送到保卫处，做兼职被骗几百块等等的事情，真的数不胜数。整个人都不好了。感觉自己好像真的什么也做不了，难怪单身。

通过第二学期的痛定思痛，突然感觉，也许，这就是缘分吧。

一切都是最好的安排。

不知道有多少人依旧相信缘分。对于高考完的朋友们，我想说，考成什么样子，冥冥之中自有天定，以后的路怎么走，天知道，我们能做的，还是那句老话，活在当下。

现在所遇到的所有不快，以及所有遭遇，都是对我们自身的一场考验。我选择来到了科大，我有这么一帮逗逼室友，有那样一群志同道合的朋友。谁能说这不是缘分。

大学，学习课本不再是生活的全部，但是学习依然是，我们得学着把自己变得更强，学着把自己塑造的无坚不摧，学着厚脸皮追女生，学着把事情做好。