那一年你4岁，非常喜欢唱歌。你有着动听的嗓音，并且唱歌让你快乐。有一天你妈妈加班到了晚上8点才回家，你不知道她今天跟同事吵了架并且被一位客户投诉，不知道她今天头疼了一整天晚上几乎都没有吃饭，不知道她此刻还是头疼欲裂并且非常想静一静。这些你都不知道。你只是很开心，看到她回家你就更开心了，你开始放声地歌唱，欢快地围着她唱歌。你妈妈终于按捺不住了，没忍住就对你有些凶地说：“别唱了!你不知道你的嗓音很难听吗?”

那一刻你住嘴了。从此你变得不太愿意唱歌了，因为你怕别人讨厌你。你觉得自己的嗓音很难听，所以索性就不要唱了。你甚至开始变得很害羞，不敢跟其他的小朋友讲话。而所有的这些变化，仅仅是因为你妈妈在心情糟糕的时候那么无心的一句斥责。她并不知道这句话在你身上的影响，她像全世界的其他妈妈一样对你怀揣着最美好的期望，可是她永远都不知道一句话可以在你的心里生根发芽，变成了一个你束缚自己的，和自己签下的魔鬼契约。

你上初中的那一年爱上了数学。你发现数字是如此奇妙，你并没有想争什么，但是在全班的第一次数学考试中，你拿了第一名。在你看着成绩单惊喜不已时，老师在讲台上说了这么一句话：“数学的思维一般还是男生比较擅长，女孩子可能开始的时候成绩很好，但是慢慢学到比较复杂的知识，就要落后于男生了。”你很难过，为什么就因为自己是女孩子，所以数学就会慢慢落后呢?

你也不懂是为什么，但你好像真的像中了魔咒般，数学成绩在初二时开始下滑。每一次你没有学好，你脑中便会响起老师的那一句话，然后你发现自己开始慢慢失去了对数学的兴趣，甚至开始讨厌数学。这位老师的一句偏见，再一次的，被你相信并且内化成自己的声音。从此，你和自己又签下了一个魔鬼契约。

当然我可以给你讲无数个这样你和自己签下的魔鬼契约。这些很多的契约都是你如真理般信奉的：“我不擅长游泳。”“做我喜欢的事情是赚不到钱并且没法养活自己的”“我如果按照最本真的自己活着，就没有办法承担赡养父母的责任”“我如果现在不结婚就肯定嫁不出去了”“那么美丽性格好又高智商的女孩子是不会喜欢我的”或者是简简单单的一句“我并不觉得自己是一个很值得爱的人”……

这些魔鬼契约都是以别人的无心、善意或者恶意的评价开始，以你最终把它变成自己内心的声音结束，然后你就在不知不觉中慢慢丧失着自己的自由。

永远不要相信任何人对你的任何评价，这个人包括你自己!因为不管别人对你的评价是好的还是不好的，那都是他们对你言行的理解。

举个很简单的例子。你和女朋友还有另一位你的朋友走在路上，突然间你看到了一个衣衫褴褛的卖花的小姑娘，你掏出钱包，买下了全部的花然后送给你的女朋友。你的朋友在心里想：他这么做就是想在女朋友面前炫耀一下自己的大方。你的女朋友在想：我知道他是个非常善良的人，全都买下来就是想让小姑娘今天可以早点回家。而卖花的小姑娘在想：他一定是很爱自己的女朋友，才买了这么多花给她。

他们谁是对的呢?也许都对，但也可能都不对，因为你买花的真正原因，只有你一个人知道。

永远不要相信任何人对我们的任何评价，这样的你，不会在不知不觉中跟魔鬼们签下限制自己的契约。

因为你知道，你生命的流动性，复杂性和丰盛性，都由你自己来决定。这，我亲爱的朋友，才是真正的自由!